## § 29 erhält einen neuen Absatz 4: “Die Übergangsregelung gemäß Absatz 3 gilt bisArtikel 2

2. § 9 wird wie folgt neu gefasst: „Die berufsbezogene Tätigkeit hat einen Umfang von mindestens zwei Monate und muss während der vorlesungsfreien Zeit des Grund- bzw. Hauptstudiums abgeleistet werden. Diese Tätigkeit kann bei allen privaten und öffentlichen Einrichtungen im In- und Ausland absolviert werden, die geeignet sind, den Studierenden eine Anschauung von berufs- praktischer Tätigkeit im Studiengang Mathematik zu vermitteln. Der Prüfungsausschuss stellt die ordnungsgemäß absolvierte berufsbezogene Tätigkeit fest. Entsprechende Be- rufsausbildungen und Tätigkeiten, die vor dem Studienbeginn erbracht wurden, können auf Antrag des Studierenden durch den Prüfungsausschuss anerkannt werden.“ 3. Die gesetzliche Vorgabe in § 50 Absatz 8 (Leistungspunktesystem) wird umgesetzt und dabei wie folgt geändert: Der Anhang wird durch einen weiteren Anhang (Anlage B Leistungspunktezuordnung), der Lehrveranstaltungen mit Leistungspunkten versieht, ergänzt. 4. § 29 wird wie folgt neu gefasst: a. Die Paragraphenüberschrift erhält folgende Fassung: “§ 29 Inkrafttreten und Über- gangsregelung“. b. An § 29 wird folgender neuer Absatz 3 angefügt: “Studierende, die sich zum Zeit- punkt des Inkrafttretens der Prüfungsordnung vom 16. September 2000 (W,F.u.K. 2000 Nr. 9, S. 739) bereits im Hauptstudium befunden haben, können auf schriftli- chen und unwiderruflichen Antrag, zu stellen bis zum 31. Januar 2002, die berufs- bezogene Tätigkeit nach § 9 der Prüfungsordnung vom 16. September 2000 able- gen. c. zum 30. September 2004“. Diese Änderungssatzung tritt einen Tag nach Bekanntgabe in den Amtlichen Bekanntma- chungen der Universität Ulm in Kraft. Der vorstehenden Änderungssatzung wird zugestimmt. Sie wird hiermit ausgefertigt und ist bekannt zugeben. Ulm, den 18. Januar 2002 ( Professor Dr. H. Wolff ) - Rektor -

