## I. AllgemeineBestimmungen



## § 1 Geltungsbereich

(1) Die vorliegende Fachspezifische Studien- und Prüfungsordnung enthält spezifische Regelungen für den Masterstudiengang „Advanced Oncology“.

(2) Die Fachspezifische Studien- und Prüfungsordnung ergänzt die Allgemeinen Bestim- mungen zu Studien- und Prüfungsordnungen für das Bachelor- und Masterstudium an der Universität Ulm (Rahmenordnung). Im Zweifel hat diese Rahmenordnung Vorrang.

## § 2 Ziele des Studiums, akademischer Grad (§ 2 Rahmenordnung)

(1) Der Masterstudiengang „Advanced Oncology“ ist ein postgraduierter, forschungsorien- tierter, online-basierter Studiengang. Aufbauend auf einem grundständigen medizini- schen oder naturwissenschaftlichen Studiengang befähigt er die Studienabsolventen, Fragestellungen auf dem Gebiet der Onkologie auf einem hohen, internationalen Ni- veau selbstständig zu verfolgen. Dies beinhaltet Methoden und Verfahren der onkolo- gischen Diagnostik und Therapie, Forschungsgrundlagen zur Durchführung klinischer Studien sowie Grundlagen des Managements und der Betriebswirtschaft. Das Stu- dienziel beinhaltet den Erwerb von Wissen und Kompetenzen, um onkologische Er- krankungen zu erforschen, evidenzbasiert zu therapieren sowie Arbeitsgruppen und Einrichtungen in der Onkologie zu leiten.

(2) An der Medizinischen Fakultät der Universität Ulm wird der postgraduierte, online- basierte, nicht-konsekutive Masterstudiengang „Advanced Oncology“ mit dem Ab- schluss „Master of Science“ (abgekürzt „M.Sc.“) angeboten.

## § 3 Studienbeginn (§ 3 Rahmenordnung)

Das Studium im Masterstudiengang „Advanced Oncology“ beginnt im Wintersemester.

## § 4 Regelstudienzeit, Leistungspunkte, (§ 5 Rahmenordnung)

(1) Die Regelstudienzeit des Masterstudiums beträgt vier Semester.

(2) Der Gesamtumfang der für die erfolgreiche Absolvierung des Masterstudiums erforder- lichen Leistungspunkte beträgt insgesamt 65 Leistungspunkte.

## § 5 Fristen (§ 6 Abs. 9 Rahmenordnung)

Wer bis zum Ende des Prüfungszeitraums des sechsten Fachsemesters 30 Leistungspunkte in den gemäß § 14 vorgesehenen Modulen nicht erbracht und bis zum Ende des 12. Fach- semesters das Masterstudium nicht erfolgreich beendet hat, verliert den Prüfungsanspruch, es sei denn die Fristüberschreitung ist vom Studierenden nicht zu vertreten.

## § 6 Lehrveranstaltungen, Prüfungsleistungen

(1) Der Masterstudiengang besteht aus Online-Modulen mit integrierten Präsenzveranstal- tungen und aus Modulen in Form von Blockveranstaltungen (Präsenzveranstaltungen). Online-Module sind Lerneinheiten, die den Studierenden über das Internet angeboten werden. Über ein zugriffgeschütztes Lernportal greifen die Studierenden auf die Lehr- und Lernmaterialien zu. Die Kommunikation und Zusammenarbeit mit Studierenden, Lehrenden und Prüfern erfolgt über verschiedene Kommunikationstechnologien des In- ternets.

(2) Ziele und Inhalte des Studiums werden in folgenden Lehrveranstaltungen vermittelt:  Vorl esungen und Online-Vorlesungen  Se minare und Online-Seminare  Prak tika

(3) Prüfungsleistungen sind neben der Masterarbeit und Disputation schriftliche Prüfungen (Klausuren, Praktikumsberichte, Seminararbeiten) und mündliche Prüfungen (z.B. Fall- vorstellungen).

(4) Neben Präsenzprüfungen können Prüfungsleistungen ganz oder teilweise in elektroni- scher Form (online) abgenommen werden; den Studierenden wird vor der Prüfung im Rahmen der Lehrveranstaltung ausreichend Gelegenheit gegeben, sich mit dem elekt- ronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. Die datenschutzrechtlichen Bestim- mungen werden eingehalten.

(5) Die Art der Prüfungsleistungen, auch die Art und der Umfang der elektronischen Leis- tungserhebung werden zu Beginn der Lehrveranstaltung im Modulhandbuch bekannt gegeben.

## § 7 Lehrveranstaltungen und Prüfungen in Englisch (§ 7 Rahmenordnung)

Die Lehr- und Prüfungssprache ist englisch.

## § 8 Fachprüfungsausschuss (§ 10 Rahmenordnung)

(1) Es wird ein Fachprüfungsausschuss für den Masterstudiengang „Advanced Oncology“ gebildet.

(2) Der Fachprüfungsausschuss besteht aus sechs Mitgliedern. Er setzt sich aus drei hauptberuflichen Hochschullehrern und hauptberuflich an der Universität Ulm beschäf- tigten habilitierten Mitgliedern, zwei wissenschaftlichen Mitarbeiter sowie einem Studie- renden mit beratender Stimme zusammen. Die Amtszeit beträgt für die Hochschulleh- rer, für die hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigten habilitierten Mitglieder und für den wissenschaftlichen Mitarbeiter drei Jahre, für studentische Mitglieder ein Jahr. Eine Wiederbestellung ist möglich.

## § 9 Organisation von Modulprüfungen (§ 13 Rahmenordnung)

Schriftliche Modulprüfungen werden abweichend von der Empfehlung in § 13 Abs. 1 Rah- menordnung während der dem jeweiligen Modul folgenden Präsenzphase absolviert, welche in der Regel zum Ende des Semesters stattfindet.

## § 10 Verwandte Studiengänge (§ 14 Rahmenordnung)

Verwandte Fächer gemäß § 14 Rahmenordnung sind insbesondere die Studiengänge Biochemie, Molekulare Medizin, Humanmedizin, Biologie, Chemie, Molecular Life Science.

## § 11 Regelungen zum Modul Masterarbeit (§ 16c Rahmenordnung)

(1) Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Masterarbeit beträgt sechs Mona- te. Der Fachprüfungsausschuss kann auf begründeten Antrag die Bearbeitungszeit um höchstens drei Monate verlängern. Der Antrag muss spätestens zwei Wochen vor Ab- lauf der Bearbeitungszeit beim Fachprüfungsausschuss eingegangen sein und bedarf der Zustimmung des Betreuers der Arbeit.

(2) Die Masterarbeit wird in englischer Sprache abgefasst.

(3) Die Masterarbeit ist in dreifacher Ausfertigung in gebundener Form und einer elektroni- schen Version (gemäß § 16c Abs. 9 Rahmenordnung) beim Studiensekretariat einzu- reichen.

## § 12 Bewertung von Modulprüfungen (§ 17 Rahmenordnung)

(1) In die Gesamtnote des Masterstudiums fließen die benoteten Modulprüfungsnoten ge- mäß § 14 ein. Dabei werden die Modulprüfungen 2f, 3f, 4e und 5f doppelt gewichtet.

(2) Schriftliche Prüfungen in Form des Antwort-Wahl-Verfahrens (Multiple Choice Prüfun- gen) sind bestanden, wenn der Studierende mindestens 60 % der gestellten Prüfungs- fragen zutreffend beantwortet hat. Dabei gilt für die Notenvergabe: 1 = sehr gut, bei mindestens 90% 2 = gut, bei mindestens 80 %, aber weniger als 90 % 3 = befriedigend, bei mindestens 70 %, aber weniger als 80 % 4 = ausreichend, bei mindestens 60 %, aber weniger als 70 % 5 = nicht ausreichend, bei weniger als 60 % Die Prüfung ist auch bestanden, wenn die Zahl der vom Studierenden zutreffend be- antworteten Fragen um nicht mehr als 10 % die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller Prüfungsteilnehmer an einer Prüfung unterschreitet und der Prüfling mindestens 50 % der gestellten Fragen zutreffend beantwortet hat.

## § 13 Wiederholung von Modulprüfungen (§ 20 Rahmenordnung)II. MASTERPRÜFUNG

Nicht bestandene Modul- oder Modulteilprüfungen können jeweils zweimal nach erfolgloser Teilnahme und nur innerhalb der auf den erfolglosen Versuch folgenden Präsenzphase wie- derholt werden. Legt ein Studierender eine Modulprüfung zum in Satz 1 festgesetzten Ter- min nicht ab, verliert er den Prüfungsanspruch, es sei denn, er hat die Fristüberschreitung nicht zu vertreten. Die Entscheidung hierüber trifft auf Antrag der Fachprüfungsausschuss.

## § 14 Studieninhalte, Zulassung zu Modul- und ModulteilprüfungenNr. ModulUnits(Teilmodule)ECTSArtArt der1Seme-1Sum 12Sum 123Sum 114Sum 125Sum 116Sum 37Sum 15 TotalSum65

Folgende Module sind im Masterstudium zu absolvieren; die Module 2, 3, 4, 5 und 7 werden mit einer benoteten Modulprüfung abgeschlossen. Die Module 1 und 6 sind unbenotet. der LV* Prüfungs- leistung* ster M1: Summer School „Challenges &amp; Introduction” --/-- 1 V,S LN 2a Cellular and molecular biology of cancer OS sc oder m 2b Diagnostics OS sc oder m 2c Principles of Therapy &amp; Treatment 3 OS sc oder m 2d Epidemiology OS sc oder m 2e On-site S, P LN 1 M2: Interdis- ciplinary Onco- logy 2f Module Thesis/Exam sc 3a Clinical Trials OS sc oder m 3b Management OS sc oder m 3c Biometry OS sc oder m 3d Ethical aspects OS sc oder m 3e On-site S, P LN 2 M3: Clinical Re- search 3f Module Thesis/Exam sc 4a Clinical Oncology I 3 OS sc oder m 3 4b Clinical Oncology II 3 OS sc oder m 3 4c Integrated therapeutic concepts OS sc oder m 3 4d On-site S, P LN 3 M4: Advanced/ Integrated Therapies 4e Module Thesis/Exam sc 3 5a Business administration OS sc oder m 4 5b Health care system OS sc oder m 4 5c Management of entities OS sc oder m 4 5d Quality control OS sc oder m 4 5e On-site S,P LN 4 M5: Manage- ment 5f Module Thesis/Exam sc 4 M 6: Summer School „Future Perspectives“ Presentation of Master Thesis 3 LN 4 Master Thesis --/-- 15 sc 4 *LV = Lehrveranstaltung; V= Vorlesung; OS= Online-Seminar; S= Seminar; P=Praktische Übung * sc=schriftlich; m = mündlich; LN = unbenoteter Leistungsnachweis

## § 15 Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur Masterarbeit

Zur Masterarbeit kann nur zugelassen werden, wer die Module gemäß § 14 Nr. 1, 2 und 3 bestanden hat.

## § 16 Inkrafttreten

Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am Tag ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm in Kraft. Ulm, den 19. November 2009 gez. Professor Dr. K.- J. Ebeling - Präsident -

