## § 25 wird wie folgt geändert:§ 38 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang Elektrotechnik wird wie folgt§ 38 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang Informationstechnologie§ 39 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang Elektrotechnik wird wie folgt§ 39 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang Informationstechnologie§ 40 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang Elektrotechnik wird wie folgt§ 41 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang Elektrotechnik wird wie folgt§ 41 der Fachprüfungsordnung für den Diplomstudiengang InformationstechnologieArtikel 2

5. a) § 25 Absatz 3 Satz 1 &#34;Der Kandidat muss spätestens innerhalb von zwei Monaten nach dem Vorliegen der Bescheinigung gemäß § 21 Absatz 3 die Diplomarbeit beginnen oder den Antrag auf Zuteilung des Themas der Diplomarbeit beim Vorsitzenden des Prüfungsausschusses stellen&#34; wird ersatzlos gestrichen. b) In § 25 Absatz 3 Satz 3 wird das Wort &#34;rechtzeitig&#34; gestrichen. c) In § 25 Absatz 3 werden die Sätze 5 und 6 &#34;Hat ein Kandidat den Antrag auf Zuteilung des Themas nach Satz 1 nicht innerhalb einer Frist von zwei Monaten gestellt, gilt die Diplomarbeit als „nicht bestanden„ (5,0), es sei denn, der Kandidat hat die Fristüberschreitung nicht zu vertreten. Die Entscheidung hierüber trifft auf Antrag der Prüfungsausschuss&#34; ersatzlos gestrichen. d) In § 26 Absatz 6 Satz 4 wird der zweite Halbsatz &#34;wobei bezüglich der Fristen auf den Zeitpunkt der Bekanntgabe der Bewertung mit „nicht ausreichend„ abzustellen ist&#34; ersatzlos gestrichen. 6. geändert: In § 38 nach dem zweiten Spiegelstrich wird das Wort &#34;oder&#34; eingefügt; in § 38 dritter Spiegelstrich wird nach dem Wort &#34;und&#34; das Wort &#34;Physik&#34; eingefügt. 7. wird wie folgt geändert: In § 38 nach dem zweiten Spiegelstrich wird das Wort &#34;oder&#34; eingefügt. 8. neu gefasst: &#34;Die Diplomvorprüfung erstreckt sich auf die folgenden Fächer: (Prüfungsdauer in Minuten im Falle einer schriftlichen Prüfung) An Teilfachprüfungen sind zu erbringen für die Fachprüfung Elektrotechnik: Allgemeine Elektrotechnik I und II 180 Elektromagnetische Felder und Wellen 180 Halbleiterbauelemente 120 Elektronische Schaltungen 120 für die Fachprüfung Allgemeine Ingenieurwissenschaften: Einführung Werkstoffe 90 Technische Mechanik 120 Einführung Energietechnik 120 für die Fachprüfung Informationstechnik: Signale und Systeme 180 Informatik für Ingenieure I 120 für die Fachprüfung Mathematik: Höhere Mathematik I und II 180 Höhere Mathematik III 180 für die Fachprüfung Physik: Physik I 120 3 Physik II 120 Quantenphysik 120 Für die Teilprüfung Höhere Mathematik I und II ist die erfolgreiche Teilnahme an den Übungen für Höhere Mathematik I oder II nachzuweisen (Leistungsnachweise).&#34; 9. wird wie folgt neu gefasst: &#34;Die Diplomvorprüfung erstreckt sich auf die folgenden Fächer: (Prüfungsdauer in Minuten im Falle einer schriftlichen Prüfung) An Teilfachprüfungen sind zu erbringen für die Fachprüfung Elektrotechnik: Allgemeine Elektrotechnik I und II 180 Elektronische Schaltungen 120 für die Fachprüfung Informationstechnik: Praktische Informatik I und II 180 Mediale Informatik 120 Signale und Systeme 180 Einf. Rechnernetze 90 Benutzerschnittstellen 90 für die Fachprüfung Mathematik: Höhere Mathematik I und II 180 Höhere Mathematik III 180 für die Fachprüfung Physik: Physik I 120 Für die Fachprüfung Allgemeine Betriebswirtschaftslehre: Allg. Betriebswirtschaftslehre I 120 Allg. Betriebswirtschaftslehre II 120 Für die Teilprüfung Höhere Mathematik I und II ist die erfolgreiche Teilnahme an den Übungen für Höhere Mathematik I oder II nachzuweisen (Leistungsnachweis).&#34; 10. geändert: In § 40 Absatz 2 Aufzählungspunkt 3 werden die Worte &#34;Praktikum Programmieren&#34; durch die Worte &#34;Informatik für Ingenieure II&#34; ersetzt. 11. geändert: a. In § 41 Absatz 1 Satz 1 erster Spiegelstrich werden die Worte &#34;mindestens 8 SWS&#34; gestrichen. b. In § 41 Absatz 1 Satz 1 zweiter Spiegelstrich wird das Wort &#34;13&#34; durch das Wort &#34;15&#34; ersetzt und werden die Worte &#34;mindestens 43 SWS&#34; gestrichen. c. In § 41 Absatz 1 Satz 1 dritter Spiegelstrich werden die Worte &#34;eine Teil- fachprüfung&#34; durch die Worte &#34;zwei Teilfachprüfungen&#34; ersetzt und werden die Worte &#34;mindestens 8 SWS&#34; gestrichen. 4 d. In § 41 Absatz 1 Satz 2 zweiter Spiegelstrich werden die Worte &#34;16 SWS&#34; gestrichen. e. In § 41 Absatz 1 Satz 2 dritter Spiegelstrich werden die Worte &#34;2 SWS&#34; gestrichen. 12. wird wie folgt geändert: a. In § 41 Absatz 1 Satz 1 erster Spiegelstrich werden die Worte &#34;mindestens 8 SWS&#34; gestrichen. b. In § 41 Absatz 1 Satz 1 zweiter Spiegelstrich werden die Worte &#34;mindestens 19 SWS&#34; gestrichen. c. In § 41 Absatz 1 Satz 1 dritter Spiegelstrich werden die Worte &#34;mindestens 12 SWS&#34; gestrichen. d. In § 41 Absatz 1 Satz 1 vierter Spiegelstrich werden die Worte &#34;mindestens 10 SWS&#34; gestrichen. e. In § 41 Absatz 1 Satz 1 fünfter Spiegelstrich werden die Worte &#34;mindestens 10 SWS&#34; gestrichen. f. In § 41 Absatz 1 Satz 2 zweiter Spiegelstrich werden die Worte &#34;4 SWS&#34; gestrichen. g. In § 41 Absatz 1 Satz 2 dritter Spiegelstrich werden die Worte &#34;12 SWS&#34; gestrichen. h. In § 41 Absatz 1 Satz 2 vierter Spiegelstrich werden die Worte &#34;2 SWS&#34; ge- strichen. Diese Änderungssatzungen treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm in Kraft. Der vorstehenden Satzung wird zugestimmt. Sie wird hiermit ausgefertigt und ist bekannt zugeben. Ulm, den 21. Mai 2002 ( Professor Dr. H. Wolff ) - Rektor - Änderungssatzung - Studien- u. PO Ing.doc

