## III.Bachelor- und Masterstudiengang Wirtschaftsmathematik§ 22§ 23IV.Bachelor- und Masterstudiengang Mathematische Biometrie§ 24§ 25§ 26V. Schlussbestimmungen§ 27Vorbemerkung zum SprachgebrauchI. Allgemeine Bestimmungen§ 1Geltungsbereich

§ 21 Ziele des Studiengangs „Wirtschaftsmathematik“ Studieninhalte, Zulassung zu Modulprüfungen im Bachelor- und Masterstudien- gang Wirtschaftsmathematik Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur Bachelor- und Masterarbeit Wirt- schaftsmathematik Ziele des Studiengangs „Mathematische Biometrie“ Studieninhalte, Zulassung zu Modulprüfungen im Bachelor- und Masterstudien- gang Mathematische Biometrie Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur Bachelor- und Masterarbeit Mathe- matische Biometrie Inkrafttreten und Übergangsregelung Nach Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes sind Frauen und Männer gleichberechtigt; alle Perso- nen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Ordnung gelten für Frauen und Männer in gleicher Weise. (1) Die vorliegende Fachspezifische Studien- und Prüfungsordnung enthält spezifische Re- gelungen für die Bachelor- und Masterstudiengänge Mathematik, Mathematische Bio- metrie und Wirtschaftsmathematik.

(2) Die Fachspezifische Studien- und Prüfungsordnung ergänzt die Allgemeinen Bestim- mungen zu Studien- und Prüfungsordnungen für das Bachelor- und Masterstudium an der Universität Ulm (Rahmenordnung). Im Zweifel hat diese Rahmenordnung Vorrang.

## § 2Studiengänge, akademische Grade (§ 2 Rahmenordnung)

(1) An der Fakultät für Mathematik und Wirtschaftswissenschaften der Universität Ulm wer- den in der Mathematik folgende Studiengänge mit dem Abschluss „Bachelor of Science“ (abgekürzt: „B.Sc.“) angeboten: 1. Mathematik 2. Mathematische Biometrie 3. Wirtschaftsmathematik

(2) An der Fakultät für Mathematik und Wirtschaftswissenschaften der Universität Ulm wer- den in der Mathematik folgende konsekutiven Masterstudiengänge mit dem Abschluss „Master of Science“ (abgekürzt: „M.Sc.“) angeboten: 1. Mathematik 2. Mathematische Biometrie 3. Wirtschaftsmathematik

## § 3Studienbeginn (§ 3 Rahmenordnung)

Das Studium in den Bachelor- und Masterstudiengängen in Mathematik und Wirtschaftsmathe- matik sowie im Masterstudiengang Mathematische Biometrie beginnt im Winter- und im Som- mersemester. Das Studium im Bachelorstudiengang Mathematische Biometrie beginnt für Stu- dienanfänger im Wintersemester.

## § 4Regelstudienzeit (§ 5 Rahmenordnung)

Die Regelstudienzeit beträgt für die Bachelorstudiengänge sechs Semester, für die konsekutiven Masterstudiengänge vier Semester.

## § 5Inhalt, Umfang und Volumen der Orientierungsprüfung

(§ 6 Abs. 6 Rahmenordnung) Die Orientierungsprüfung in den Bachelorstudiengängen Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Mathematische Biometrie besteht entweder aus einer schriftlichen Modulteilprüfung im Mo- dul Analysis oder im Modul Lineare Algebra mit einem Volumen von jeweils 4,5 LP. Die Orientie- rungsprüfung in den Bachelorstudiengängen Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Mathema- tische Biometrie ist erbracht, wenn bis zum Ende des Prüfungszeitraums des zweiten Semesters mindestens eine der schriftlichen Modulteilprüfungen im Modul Analysis oder im Modul Lineare Algebra bestanden ist.

## § 6Fristen (§ 6 Abs. 8 und 9 Rahmenordnung)

(1) Bis zum Ende des Prüfungszeitraums des fünften Fachsemesters muss der Studierende in den Bachelorstudiengängen Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Mathematische Biometrie die Module Analysis und Lineare Algebra bestanden haben. Bis zum Ende des Prüfungszeitraums des zehnten Fachsemesters muss der Studierende in den Bachelor- studiengängen Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Mathematische Biometrie alle Module bestanden und das Studium erfolgreich abgeschlossen haben. Der Prüfungsan- spruch erlischt, wenn die nach Satz 1 und 2 vorgegebenen Module nicht in dem nach Satz 1 und 2 vorgegebenen Zeitraum bestanden worden sind, es sei denn, der Studie- rende hat das Nichtbestehen der vorgegebenen Module in der vorgegebenen Zeit nicht zu vertreten.

(2) Für die Masterstudiengänge Mathematik, Mathematische Biometrie und Wirtschaftsma- thematik sind keine Fristen gemäß § 6 Abs. 8 der Rahmenordnung vorgesehen .

## § 7Lehrveranstaltungen und Prüfungen in Englisch oder einer anderen Fremdsprache

(§ 7 Rahmenordnung) (1) Nach vorheriger Ankündigung können Lehrveranstaltungen in Englisch durchgeführt werden.

(2) Prüfungen werden in der Regel in der Sprache der Lehrveranstaltung durchgeführt.

## § 8Berufspraktikum (§ 8 Rahmenordnung)

(1) In den Bachelorstudiengängen ist ein Berufspraktikum vorgeschrieben. Das Berufsprak- tikum kann bei allen privaten und öffentlichen Einrichtungen im In- und Ausland abgeleis- tet werden, die geeignet sind, dem Studierenden eine Anschauung von berufspraktischer Tätigkeit im gewählten Studiengang zu vermitteln.

(2) Es wird empfohlen, das Berufspraktikum in der vorlesungsfreien Zeit zwischen dem vier- ten und fünften Fachsemester zu absolvieren. Das Berufspraktikum hat einen Umfang von mindestens 8 Wochen. Für ein erfolgreich absolviertes Berufspraktikum werden 11 LP vergeben. Die Anerkennung des Berufspraktikums setzt voraus, dass der Studieren- de einen Bericht fertigt und eine Teilnahmebescheinigung der Einrichtung über das Prak- tikum (Praktikumsnachweis) vorlegt. Die Berichte dienen dem Erlernen der Darstellung von Sachverhalten. Sie müssen daher selbst verfasst sein. Sie können Arbeitsgänge, Einrichtungen, Werkzeuge, Programme, Verwaltungsvorgänge usw. beschreiben und Notizen über Erfahrungen bei den ausgeübten Tätigkeiten enthalten. Auf die Verwen- dung von Fotokopien oder Prospekten (Fremdmaterial) soll verzichtet werden. Der Prak- tikumsbericht muss vom Betreuer in der Einrichtung abgezeichnet werden. Die Prakti- kumsunterlagen (Bericht und Nachweis) müssen spätestens 6 Monate nach Ende der jeweiligen praktischen Tätigkeit im Studiensekretariat im Original vorliegen. Der Prakti- kumsnachweis wird vom Studiensekretariat bestätigt. Durch Krankheit, Urlaub oder sons- tige Ursachen entstandene Ausfallzeiten im Praktikum von insgesamt mehr als drei Ar- beitstagen müssen nachgeholt werden. Ein Praktikum in nichtdeutschsprachigen Län- dern wird anerkannt, wenn die Tätigkeit und die Nachweise dieser Studien- und Prü- fungsordnung und den Praktikumsrichtlinien entsprechen. Berichte können auch in engli- scher oder französischer Sprache abgefasst werden. Dem Praktikumsnachweis ist eine Übersetzung beizufügen, wenn er in einer anderen Sprache als Deutsch oder den ange- gebenen Sprachen ausgestellt wurde. Über die Anerkennung entscheidet der Prüfungs- ausschuss.

## § 9Studienberatung (§ 9 Rahmenordnung)

Studierende in den Bachelorstudiengängen, die die zu erbringende Anzahl an Leistungspunkten pro Semester wesentlich unterschreiten, werden vom Studienfachberater zu einer Studienbera- tung eingeladen. Ausgenommen davon sind die Leistungspunkte für das Berufspraktikum. Die Studierenden werden vom Studiensekretariat schriftlich über diesen Termin informiert.

## § 10Fachprüfungsausschuss (§ 10 Rahmenordnung)

(1) Es wird ein Fachprüfungsausschuss für die Studiengänge Mathematik und Wirtschafts- mathematik und ein Fachprüfungsausschuss für die Studiengänge der Mathematischen Biometrie gebildet.

(2) Der Fachprüfungsausschuss für die Studiengänge Mathematik und Wirtschaftsmathema- tik besteht aus fünf Mitgliedern. Er setzt sich aus drei hauptberuflichen Hochschullehrern und hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigten habilitierten Mitgliedern, einem wissenschaftlichen Mitarbeiter sowie einem Studierenden mit beratender Stimme zu- sammen. Die Amtszeit beträgt für die Hochschullehrer, hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigten habilitierten Mitglieder und den wissenschaftlichen Mitarbeiter drei Jahre, für studentische Mitglieder ein Jahr.

(3) Der Fachprüfungsausschuss für die Studiengänge der Mathematischen Biometrie be- steht aus mindestens fünf Mitgliedern aus allen am Studiengang beteiligten Fakultäten. Darunter befinden sich mindestens drei hauptberufliche Hochschullehrer und hauptberuf- lich an der Universität Ulm beschäftigte habilitierte Mitglieder, mindestens ein wissen- schaftlichen Mitarbeiter sowie ein Studierender mit beratender Stimme. Die Amtszeit be- trägt für die Hochschullehrer, hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigten habili- tierten Mitglieder und den wissenschaftlichen Mitarbeiter drei Jahre, für studentische Mit- glieder ein Jahr.

## § 11Organisation von Modulprüfungen (§ 13 Rahmenordnung)

(1) Schriftliche Modulprüfungen im Bachelor- und Masterstudium finden in der Regel gemäß der Empfehlung in § 13 Abs. 1 Rahmenordnung statt.

(2) Die Prüfungsform wird zu Beginn der betreffenden Lehrveranstaltung in geeigneter Wei- se den Studierenden durch den Prüfer bekannt gemacht.

## § 12Verwandte Studiengänge (§ 14 Rahmenordnung)

Verwandte Studiengänge mit Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Mathematischer Biomet- rie gemäß § 14 Abs. 2 der Rahmenordnung sind insbesondere die Studiengänge Mathematik, Wirtschaftsmathematik, Mathematische Biometrie , Technomathematik und Computermathema- tik. Der Fachprüfungsausschuss entscheidet über nicht in Satz 1 aufgeführte Studiengänge.

## § 13Zulassungsvoraussetzungen zum Modul Bachelor- und Masterarbeit(§ 16c Rahmenordnung)

(1) Die Zeit von der Zulassung bis zur Abgabe der Bachelorarbeit beträgt drei Monate, der Masterarbeit sechs Monate. Der Fachprüfungsausschuss kann abweichend von § 16c Abs. 7 Satz 3 der Rahmenordnung die Arbeitszeit bei der Bachelorarbeit um höchstens vier Wochen verlängern.

(2) Die Bachelorarbeit hat einen Umfang von 12 LP. Die Masterarbeit hat einen Umfang von 30 LP. Die Bachelor- und Masterarbeit im Studiengang Wirtschaftsmathematik kann in den Themenbereichen Mathematik, Informatik oder in den quantitativ orientierten Wirt- schaftswissenschaften geschrieben werden. Die Bachelor- und Masterarbeit im Studien- gang Mathematische Biometrie kann in den Themenbereichen Mathematik, Statistik, In- formatik oder in den quantitativ orientierten Lebenswissenschaften geschrieben werden.

(3) Die Bachelor- und Masterarbeit können mit Zustimmung des Betreuers in englischer Sprache abgefasst werden.

(4) Die Bachelorarbeit ist einfach, die Masterarbeit ist zweifach in gebundener Form sowie jeweils einmal in elektronischer Form (PDF) gem. § 16c Abs. 9 Satz 2 Rahmenordnung beim Studiensekretariat einzureichen.

## § 14Bewertung der Modulprüfungen (§ 17 Rahmenordnung)

(1) In fachlich begründeten Fällen kann insbesondere im Bachelorstudium die schriftliche Prüfung auch in Form des Antwortwahlverfahrens stattfinden. Die Modulprüfung ist be- standen, wenn der Studierende mindestens 60 % der zu erreichenden Gesamtpunktzahl erreicht hat oder wenn die Zahl der vom Studierenden erreichten Punkte um nicht mehr als 20 % die durchschnittlichen Prüfungsleistungen aller Prüfungsteilnehmer an einer Prüfung unterschreitet und der Prüfling mindestens 50 % der möglichen Gesamtpunkte erreicht hat

(2) Folgende Prüfungen fließen in die Gesamtnote ein: (a) im Bachelorstudiengang Mathematik die in § 19 Abs. 1 als endnotenrelevant ge- kennzeichneten Prüfungen, (b) im Masterstudiengang Mathematik die in § 19 Abs. 3 als endnotenrelevant gekenn- zeichneten Prüfungen, (c) im Bachelorstudiengang Wirtschaftsmathematik die in § 22 Abs. 1 als endnotenre- levant gekennzeichneten Prüfungen, (d) im Masterstudiengang Wirtschaftsmathematik die in § 22 Abs. 2 als endnotenrele- vant gekennzeichneten Prüfungen, (e) im Bachelorstudiengang Mathematische Biometrie die in § 25 Abs. 1 als endnoten- relevant gekennzeichneten Prüfungen, (f) im Masterstudiengang Mathematische Biometrie die in § 25 Abs. 2 als endnotenre- levant gekennzeichneten Prüfungen. Aus den Modulen „Reine Mathematik A“ und „Reine Mathematik B“ geht nur die jeweils bessere Note der beiden Modulteilprüfungen in die Gesamtnote ein.

(3) Werden Wahlpflichtmodule im Umfang von mehr als ihrem Mindestumfang erbracht, ge- hen diese mit ihrem tatsächlichen Gewicht in die Gesamtnote ein. Ist in einem Wahl- pflichtmodul oder Wahlpflichtbereich die Mindestanzahl an Leistungspunkten erbracht, so können keine weiteren Module oder Prüfungen mehr in dieses Modul oder diesen Be- reich eingebracht werden. Satz 2 gilt nicht für die einzelnen Module 11 und 12 gemäß § 19 Abs. 1, jedoch für ihre Gesamtsumme im Volumen von 51 LP. Satz 2 gilt nicht für die einzelnen Module 1 und 4 gemäß § 19 Abs. 3, jedoch für ihre Gesamtsumme im Volu- men von 76 LP.

## § 15Wiederholung von Modul(teil)prüfungen (§ 20 Rahmenordnung)

(1) In den Bachelorstudiengängen können bei höchstens sechs Modul(teil-)prüfungen (Pflicht- und Wahlpflichtmodule) und in den Masterstudiengängen bei höchstens 4 Mo- dul(teil-)prüfungen (Pflicht- und Wahlpflichtmodule) die Modulprüfungen oder die Modul- teilprüfungen jeweils dreimal wiederholt werden. Davon ausgenommen sind die Modul- teilprüfungen, die als Orientierungsprüfungen gelten. Diese können einmal wiederholt werden.

(2) Besteht der Studierende die erste Wiederholungsprüfung nicht, kann er in höchstens sechs bzw. vier Modulen entweder die Prüfung im Modul bis zu zweimal weiter wiederho- len oder in ein anderes Modul wechseln. Beim Wechsel werden fehlgeschlagene Prü- fungsversuche auf die Anzahl der Wiederholungen gemäß Absatz 1 Satz 1 angerechnet.

## § 16 Notenverbesserung (Ausnahmeregelung zu § 20 Abs. 1 Satz 3 Rahmenordnung)

Im Rahmen des Bachelorstudiengangs Mathematik, Wirtschaftsmathematik oder Mathematische Biometrie können bis zum Ende des Prüfungszeitraums des sechsten Fachsemesters zwei be- standene schriftliche Modul- oder Modulteilprüfungen zur Notenverbesserung zum nächstmögli- chen Prüfungstermin als schriftliche Prüfung jeweils einmal wiederholt werden. Bewertet wird jeweils die beste, bestandene Prüfung. Die Wiederholung der Bachelorarbeit und der Masterar- beit zur Notenverbesserung ist ausgeschlossen.

## § 17Modul(teil)prüfungen, Modulhandbuch, StudienleistungenII. Bachelor- und Masterstudiengang Mathematik§ 18Ziele des Studiengangs Mathematik

(1) Jedes Modul wird mit einer Modulprüfung oder mehreren Modulteilprüfungen abge- schlossen.

(2) Das Modulhandbuch legt fest, welche Module als Wahlpflichtmodule belegt werden kön- nen und welche Module als Pflichtmodule in den Nebenfächern belegt werden müssen.

(3) Für die Zulassung zu den Pflicht- und Wahlpflichtmodulprüfungen können Studienleis- tungen gemäß § 6 Abs. 3 der Rahmenordnung verlangt werden. Studienleistungen wer- den im Modulhandbuch festgelegt. Form und Umfang der jeweiligen Studienleistungen werden jeweils rechtzeitig vor Veranstaltungsbeginn bekannt gegeben. (1) Der Studiengang Mathematik soll auf eine mathematische Tätigkeit in Wirtschaft und Industrie oder im öffentlichen Dienst fachlich vorbereiten. Mathematiker sollen in der La- ge sein, mathematische Strukturen und Verfahren zur Lösung praktischer Probleme an- zuwenden, zu entwickeln und umzusetzen.

(2) Bachelorstudium: Ein erfolgreich abgeschlossenes Bachelorstudium soll befähigen (a) zur Mitarbeit in einem Team aus Mathematikern, Informatikern, Naturwissenschaft- lern, Ingenieuren oder Wirtschaftswissenschaftlern in Industrie und Wirtschaft, (b) zur Wahrnehmung von Aufgaben im Bereich Entwicklung, Anwendung und Ver- trieb, (c) zur Weiterqualifikation in Weiterbildungsprogrammen sowie (d) zum Masterstudium.

(3) Masterstudium: Das Masterstudium dient der fachlichen Vertiefung und Spezialisierung. Ein erfolgreich abgeschlossenes Masterstudium soll befähigen (a) zu eigenverantwortlicher mathematischer Tätigkeit in Industrie und Wirtschaft, (b) zur Leitung von Projekten, in denen es um Analysieren, Modellieren und Lösen von wissenschaftlichen, wirtschaftlichen oder technischen Problemen geht, (c) zu Planungs-, Entwicklungs- und Forschungsaufgaben in wissenschaftlichen und öffentlichen Institutionen, (d) zur Tätigkeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Universität sowie (e) zum Zugang zu einer Promotion.

## § 19Studieninhalte, Zulassung zu Modulprüfungen im Bachelor- undFolgende Module sind im Masterstudium Mathematik zu absolvieren:

Masterstudiengang Mathematik (1) Folgende Module sind im Bachelorstudium Mathematik zu absolvieren: Nr. Modul/Prüfungen LP E/U/X* 1 Analysis 18 1a Analysis I 4,5 E 1b Analysis II 4,5 E 1c Analysis – mündliche Abschlussprüfung 9 E 2 Lineare Algebra 18 2a Lineare Algebra I 4,5 E 2b Lineare Algebra II 4,5 E 2c Lineare Algebra – mündliche Abschlussprüfung 9 E 3 Reine Mathematik A 8 3a Maßtheorie 4 E* 3b Gewöhnliche Differentialgleichungen 4 E* 4 Reine Mathematik B 8 4a Elemente der Algebra 4 E* 4b Elemente der Funktionentheorie 4 E* 5 Angewandte Mathematik 18 5a Elementare Wahrscheinlichkeitsrechnung und Statistik 9 E 5b Stochastik I oder OR I 9 E 6 Allgemeine Informatik 12 6a Allgemeine Informatik I 6 E 6b Allgemeine Informatik II 6 E 7 Numerik 12 7a Numerik I 6 E 7b Numerik II 6 E 8 Seminar aus der Mathematik 4 U 9 Programmierpraktikum 2 U 10 Externes Praktikum 11 U 11 Wahlpflichtmodule aus den Bereichen Reine Mathema- tik und Angewandte Mathematik, wobei aus jedem der beiden Bereiche mindestens 4 LP zu erbringen sind. Insgesamt müssen mindestens 22 LP benotet sein. mind. 26 E 12 Module eines Nebenfachs gemäß Abs. 2 mind. 20 E 13 Additive Schlüsselqualifikationen 6 X 14 Bachelorarbeit 12 E *U = unbenotet, E = endnotenrelevant, X = benotet, aber nicht endnotenrelevant, E* = nur die Note der bes- ser bewerteten Modulteilprüfung fließt in die Endnote ein Die Summe der erzielten Leistungspunkte aus Nr. 11 und Nr. 12 muss insgesamt mind. 51 LP betragen.

(2) Folgende Nebenfächer können im Bachelorstudiengang Mathematik belegt werden: Biologie Chemie 3. Elektrotechnik 4. Informatik 5. Philosophie 6. Physik 7. Wirtschaftswissenschaften 8. Fächerübergreifendes Nebenfach

(3) Nr. Modul LP E/U/X* Wahlpflichtmodule aus den Bereichen Reine Mathema- tik und Angewandte Mathematik, wobei aus jedem der beiden Bereiche mindestens 18 LP zu erbringen sind. Mindestens 48 LP müssen benotet sein. mind. 52 E Seminar aus der Mathematik 4 U 3 Praktikum 4 U 4 Module eines Nebenfachs gemäß Abs. 4 mind. 18 E 5 Additive Schlüsselqualifikationen 6 X 6 Masterarbeit 30 E *U = unbenotet, E = endnotenrelevant, X = benotet, aber nicht endnotenrelevant Die Summe der erzielten Leistungspunkte aus Nr. 1 und Nr. 4 muss insgesamt mindes- tens 76 LP betragen.

(4) Folgende Nebenfächer für den Masterstudiengang Mathematik können belegt werden: Biologie Chemie 3. Elektrotechnik 4. Informatik 5. Philosophie 6. Physik 7. Wirtschaftswissenschaften 8. Fächerübergreifendes Nebenfach

## § 20Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur Bachelor- und MasterarbeitIII. Bachelor- und Masterstudiengang Wirtschaftsmathematik§ 21Ziele des Studiengangs Wirtschaftsmathematik§ 22Studieninhalte, Zulassung zu Modulprüfungen im Bachelor- undFolgende Module sind im Masterstudium Wirtschaftsmathematik zu absolvieren:

Mathematik (1) Zur Bachelorarbeit kann nur zugelassen werden, wer alle Module aus § 19 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 6 erfolgreich absolviert hat und insgesamt mindestens 120 LP aus Modulen im Rahmen des Bachelorstudiengangs erworben hat.

(2) Zur Masterarbeit kann nur zugelassen werden, wer mindestens 70 LP aus Modulen im Rahmen des Masterstudiengangs erworben hat. (1) Der Studiengang Wirtschaftsmathematik ist ein angewandter mathematischer Studien- gang, der Mathematik, Wirtschaftswissenschaften und Informatik in integrativer Weise verknüpft. Der Studiengang soll auf eine Tätigkeit in Wirtschaft und Industrie oder im öf- fentlichen Dienst fachlich vorbereiten, bei der diese Verknüpfung von besonderem Inte- resse ist. Wirtschaftsmathematiker sollen in der Lage sein, Verfahren zur Lösung prakti- scher Probleme mit Hilfe mathematischer und informatischer Methoden und unter Be- rücksichtigung der wirtschaftlichen Erfordernisse zu entwickeln und umzusetzen.

(2) Ein erfolgreich abgeschlossenes Bachelorstudium soll befähigen (a) zur Mitarbeit in einem Team aus Mathematikern, Informatikern, Naturwissenschaft- lern, Ingenieuren oder Wirtschaftswissenschaftlern in Industrie und Wirtschaft, (b) zur Wahrnehmung von Aufgaben im Bereich Entwicklung, Anwendung und Vertrieb sowie (c) zum Masterstudium.

(3) Das Masterstudium dient der fachlichen Vertiefung und Spezialisierung. Ein erfolgreich abgeschlossenes Masterstudium soll befähigen (a) zur Leitung von Projekten, in denen es um Analysieren, Modellieren und Lösen von wissenschaftlichen, wirtschaftlichen oder technischen Problemen geht, (b) zu Planungs-, Entwicklungs- und Forschungsaufgaben in wissenschaftlichen und öffentlichen Institutionen, (c) zur Tätigkeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Universität sowie (d) zum Zugang zu einer Promotion. Masterstudiengang Wirtschaftsmathematik (1) Folgende Module sind im Bachelorstudium Wirtschaftsmathematik zu absolvieren: Nr. Modul/Prüfungen LP E/U/X* 1 Analysis 18 1a Analysis I 4,5 E 1b Analysis II 4,5 E 1c Analysis – mündliche Abschlussprüfung 9 E 2 Lineare Algebra 18 2a Lineare Algebra I 4,5 E 2b Lineare Algebra II 4,5 E 2c Lineare Algebra – mündliche Abschlussprüfung 9 E 3 Reine Mathematik A 8 3a Maßtheorie 4 E* 3b Gewöhnliche Differentialgleichungen 4 E* 4 Wahrscheinlichkeitsrechnung und Stochastik 18 4a Elementare Wahrscheinlichkeitsrechnung und Statistik 9 E 4b Stochastik I 9 E 5 Optimierung und OR I 9 E 6 Allgemeine Informatik 12 6a Allgemeine Informatik I 6 E 6b Allgemeine Informatik II 6 E 7 Numerik 12 7a Numerik I 6 E 7b Numerik II 6 E 8 Einführung in die Betriebswirtschaftslehre 6 E 9 Einführung in die Volkswirtschaftslehre 6 E 10 Zwei der folgenden drei Blöcke:  Externes Rechnungswesen  Finanzierung  Internes Rechnungswesen und Investition 12 E 11 Seminar 4 U 12 WiMa-Praktikum I U 13 Externes Praktikum 11 U 14 Wahlpflichtmodule aus mindestens zwei der Bereiche Reine Mathematik (RM), Stochastik/Optimierung/ Fi- nanzmathematik (SOF), Informatik (I), Numerik (N) und Wirtschaftswissenschaften (W), wobei mind. 8 LP aus den Bereichen RM, SOF oder N zu erbringen sind. Mindestens 22 LP müssen benotet sein. mind. 26 E 15 Additive Schlüsselqualifikationen 6 X 16 Bachelorarbeit 12 E *U = unbenotet, E = endnotenrelevant, X = benotet, aber nicht endnotenrelevant, E* = nur die No- te der besser bewerteten Modulteilprüfung fließt in die Endnote ein

(2) Nr. Modul LP E/U/X* Wahlpflichtmodule aus den Bereichen RM, SOF, I, N oder W, wobei mind. 45 LP aus dem Bereich SOF, RM und N, davon 27 LP aus dem Bereich SOF (empfohlen: Stochastik II, Optimierung und OR II, Finanzmathematik I) und mind. 12 LP aus dem Bereich W zu erbringen sind. Mindestens 72 LP müssen benotet sein. mind. 76 E 2 WiMa-Praktikum Master 4 U 3 Seminar aus RM, SOF, I, N oder W 4 U 4 Additive Schlüsselqualifikationen 6 X 5 Masterarbeit 30 E *U = unbenotet, E = endnotenrelevant, X = benotet, aber nicht endnotenrelevant

## § 23Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur Bachelor- und MasterarbeitIV. Bachelor- und Masterstudiengang Mathematische Biometrie§ 24Ziele des Studiengangs Mathematische Biometrie

Wirtschaftsmathematik (1) Zur Bachelorarbeit kann nur zugelassen werden, wer alle Module aus § 22 Abs. 1 Nr. 1, 2, 6 und 8 erfolgreich absolviert hat und insgesamt mindestens 120 LP aus Modulen im Rahmen des Bachelorstudiengangs erworben hat.

(2) Zur Masterarbeit kann nur zugelassen werden, wer mindestens 70 LP aus Modulen im Rahmen des Masterstudiengangs erworben hat. (1) Der Studiengang Mathematische Biometrie ist ein integrativer Studiengang, der Grundkenntnisse der Angewandten Mathematik, der Informatik und der Life Sciences vermittelt und diese Gebiete miteinander verbindet. Die Studierenden werden dabei mit den grundlegenden Begriffen und Methoden der Angewandten Mathematik, insbeson- dere Statistik, vertraut gemacht und lernen, dieses Wissen unter Ausnutzung der Mög- lichkeiten moderner Computer auf Fragestellungen insbesondere der Biologie und Me- dizin anzuwenden. Der Bachelorstudiengang bereitet dabei insbesondere auf eine Tätigkeit in Wirtschaft und Industrie (speziell der pharmazeutischen Industrie) oder im ¨öffentlichen Dienst vor, bei der die Kombination aus Grundkenntnissen in Mathematik und den Life Sci- ences von besonderem Belang ist.

(2) Ein erfolgreich abgeschlossenes Bachelorstudium soll befähigen (a) zur Mitarbeit in einem Team aus Mathematikern, Informatikern, Naturwissen- schaftlern, Ingenieuren, Wirtschaftswissenschaftlern, Medizinern und Pharmazei- ten in Industrie und Wirtschaft (b) zur Wahrnehmung von Aufgaben im Bereich Entwicklung, Anwendung und Ver- trieb (c) zur Weiterqualifikation in Weiterbildungsprogrammen sowie (d) zum Masterstudium.

(3) Das Masterstudium dient der fachlichen Vertiefung und Spezialisierung. Ein erfolgreich abgeschlossenes Masterstudium soll befähigen (a) zu eigenverantwortlicher mathematischer Tätigkeit in Industrie und Wirtschaft, (b) zur Leitung von Projekten, in denen es um Analysieren, Modellieren und Lösen von wissenschaftlichen oder medizinischen Problemen geht, (c) zu Planungs-, Entwicklungs- und Forschungsaufgaben in wissenschaftlichen und öffentlichen Institutionen, (d) zur Tätigkeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Universität sowie (e) zum Zugang zu einer Promotion.

## § 25Studieninhalte, Zulassung zu Modulprüfungen im Bachelor- und Masterstudien-

gang Mathematische Biometrie (1) Folgende Module sind im Bachelorstudium Mathematische Biometrie zu absolvieren: Nr. Modul/Prüfungen LP E/U/X* 1 Analysis 18 1a Analysis I 4,5 E 1b Analysis II 4,5 E 1c Analysis – mündliche Abschlussprüfung 9 E 2 Lineare Algebra 18 2a Lineare Algebra I 4,5 E 2b Lineare Algebra II 4,5 E 2c Lineare Algebra – mündliche Abschlussprüfung 9 E 3 Reine Mathematik A 8 3a Maßtheorie 4 E* 3b Gewöhnliche Differentialgleichungen 4 E* 4 Numerik I 6 E 5 Wahrscheinlichkeitsrechnung und Stochastik 18 5a Elementare Wahrscheinlichkeitsrechnung und Statistik 9 E 5b Stochastik I 9 E 6 Computergestützte Statistik 12 6a Deskriptive Statistik 4 E 6b Praktikum Statistik 4 U 6c Angewandte Statistik 4 E 7 Allgemeine Informatik 12 7a Allgemeine Informatik I 6 E 7b Allgemeine Informatik II 6 E 8 Lebenswissenschaften für Mathematische Biometrie 9 8a Grundfunktionen des Körpers I 3 E 8b Grundfunktionen des Körpers II (Anatomie A Teil 1) 3 E 8c Grundfunktionen des Körpers II (Anatomie A Teil 2) oder Tierphysiologie 3 E 9 Epidemiologie inkl. Praktikum 6 9a Epidemiologie 3 E 9b Praktikum Epidemiologie 3 U 10 Entwicklung von Datenbankanwendungen 6 E 11 Einführung in die Bioinformatik 4 E 12 Consulting Class 5 U 13 Clinical Trials 6 E 14 Humangenetik 3 E 15 Seminar Mathematische Biometrie 4 U 16 Externes Praktikum 11 U 17 Wahlpflichtmodule, wobei mind. 4 LP aus dem Bereich Statistik zu erbringen sind. Insgesamt müssen mindes- tens 12 LP benotet sein. mind. 16 E 18 Additive Schlüsselqualifikationen 6 X 19 Bachelorarbeit 12 E *U = unbenotet, E = endnotenrelevant, X = benotet, aber nicht endnotenrelevant, E* = nur die Note der bes- ser bewerteten Modulteilprüfung fließt in die Endnote ein

(2) Folgende Module sind im Masterstudium Mathematische Biometrie zu absolvieren: Nr. Modul/Prüfungen LP E/U/X* Wahlpflichtmodule, wobei mindestens 48 LP aus den Bereichen Mathematik und Statistik, davon mindestens 13 LP aus dem Bereich Statistik (empfohlen: Stochastik II und Stochastik III) und mindestens 6 LP aus dem Bereich Informatik zu erbringen sind. Mindestens 60 LP müssen benotet sein. mind. 64 E 2 Epidemiologie Master 4 U 3 Statistische Fallstudien 12 U 4 Seminar Mathematische Biometrie Master 4 U 5 Additive Schlüsselqualifikationen 6 X 6 Masterarbeit 30 E *U = unbenotet, E = endnotenrelevant, X = benotet, aber nicht endnotenrelevant

## § 26Fachliche Zulassungsvoraussetzungen zur Bachelor- und Masterarbeit Mathemati-Schlussbestimmungen§ 27Inkrafttreten und Übergangsregelung

sche Biometrie (1) Zur Bachelorarbeit kann nur zugelassen werden, wer alle Module aus § 25 Abs. 1 Nr. 1, 2, 7 und 8 erfolgreich absolviert hat und insgesamt mindestens 120 LP aus Modulen im Rahmen des Bachelorstudiengangs erworben hat.

(2) Zur Masterarbeit kann nur zugelassen werden, wer mindestens 70 LP aus Modulen im Rahmen des Masterstudiengangs erworben hat. (1) Die Studien- und Prüfungsordnung tritt zum Sommersemester 2012 in Kraft; dabei ste- hen die Regelungen zum Masterstudium Mathematische Biometrie in §§ 25 Abs. 2 und 26 Abs. 2 unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Ministeriums für Wissenschaft, For- schung und Kunst zur Einrichtung des Masterstudiengangs Mathematische Biometrie bis zum 31.03; andernfalls treten diese Regelungen nach Genehmigung des Masterstudien- gangs Mathematische Biometrie in Kraft. Sie wird in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm veröffentlicht. Gleichzeitig tritt die Fachspezifische Studien- und Prü- fungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge Mathematik und Wirtschaftsma- thematik und den Bachelorstudiengang Mathematische Biometrie der Fakultät für Ma- thematik und Wirtschaftswissenschaften der Universität Ulm vom 08.07.2010, veröffent- licht in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm Nr. 16 vom 19.07.2010, Seite 242-254 außer Kraft.

(2) Für Studierende, die mindestens eines der Module gemäß § 25 Abs. 1 Nr. 11 und 12 gemäß den Bestimmungen der Fachspezifischen Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge Mathematik und Wirtschaftsmathematik und den Ba- chelorstudiengang Mathematische Biometrie der Fakultät für Mathematik und Wirt- schaftswissenschaften der Universität Ulm vom 08.07.2010 erbracht haben, gilt folgen- des: Erbrachtes Modul LP Noch zu erbringendes Modul LP Anzahl LP Wahlpflichtmodule Grundlagen von Informations- systemen (ALT) 5 Algorithmen aus der Bioinfor- matik oder Algorithmen zur Sequenzanalyse (ALT) 6 15 LP, davon 11 benotet Algorithmen aus der Bioinfor- matik oder Algorithmen zur Sequenzanalyse (ALT) 6 Grundlagen von Informations- systemen (ALT) 5 15 LP, davon 11 benotet Grundlagen von Informations- systemen (ALT) 5 Einführung in die Bioinforma- tik (NEU) 4 17 LP, davon 14 benotet Algorithmen aus der Bioinfor- matik oder Algorithmen zur Sequenzanalyse (ALT) 6 Entwicklung von Datenbank- systemen (NEU) 6 14 LP, davon 10 benotet Ulm, den 06.02.2012 gez. Prof. Dr. K. J. Ebeling - Präsident -

