## § 17§ 18§ 19§ 20§ 21§ 22§ 23§ 24§ 25III. Schlussbestimmungen§ 26§ 27§ 28§ 29IV.Anlage A: FächerkatalogV.Anlage B: Fachspezifische Bestimmungen für die wissenschaftlichen FächerVI.Anlage C: Ethisch-Philosophisches Grundlagenstudium,Bildungswissenschaftliches Begleitstudium, Personale KompetenzVII.Anlage D: Umsetzung der verbindlichen StudieninhalteVorbemerkungen zum SprachgebrauchI. AllgemeineBestimmungen

„Virtuelle“ Studien- und Prüfungsleistungen unter Einsatz der Neuen Medien Bewertung der Modulprüfungen Bildung der Durchschnittsnoten Orientierungsprüfung Zwischenprüfung Prüfungsfristen Wiederholung von Modulprüfungen Endgültiges Nichtbestehen Verlust des Prüfungsanspruchs Übermittlung der Noten an das Prüfungsamt und Diploma Supplement Ungültigkeit Einsicht in die Prüfungsakten In-Kraft-Treten, Übergangsbestimmungen Nach Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes sind Frauen und Männer gleichberechtigt; alle Per- sonen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Ordnung gelten für Frauen und Männer in gleicher Weise.

## § 1Geltungsbereich

Die vorliegende Studien- und Prüfungsordnung regelt auf der Grundlage der Verordnung des Kultusministeriums über die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien (Gymnasial- lehrerprüfungsordnung I - GymPO I) die studienbegleitenden universitären Studien- und Prü- fungsleistungen der einzelnen im Studiengang Lehramt an Gymnasien an der Universität Ulm angebotenen Studienfächer. Diese Studien- und Prüfungsleistungen sind Teil der Ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien gemäß der GymPO I in der jeweils geltenden Fassung.

## § 2 Studienaufbau- und Umfang, Regelstudienzeit

(1) Das Lehramtstudium ist modular aufgebaut. Das 13wöchige Schulpraxissemester bildet ein eigenes Modul.

(2) Der Studienumfang des Studiengangs Lehramt an Gymnasien beträgt insgesamt 300 Leistungspunkte (LP). Das universitäre Studium umfasst zwei fachwissenschaftliche Hauptfächer (je 104 LP), ein Ethisch-Philosophisches Grundlagenstudium (12 LP), ein Bildungswissenschaftliches Begleitstudium (18 LP) sowie Veranstaltungen zur Weiter- entwicklung personaler Kompetenzen für den Lehrerberuf (6 LP). Das universitäre Stu- dium endet mit der Ersten Staatsprüfung. Das Schulpraxissemester (16 LP) und die Prüfungen für die Erste Staatsprüfung (eine Wis- senschaftliche Arbeit und die abschließenden mündlichen Prüfungen in diesen studier- ten Fächern, insgesamt 40 LP) werden vom Landeslehrerprüfungsamt nach der jeweils geltenden Fassung der GymPO I durchgeführt.

(3) Die Regelstudienzeit für das Lehramt an Gymnasien mit zwei Hauptfächern beträgt einschließlich des Schulpraxissemesters sowie der Prüfungszeit 10 Semester.

(4) Gemäß der jeweils geltenden GymPO I können weitere Fächer als Erweiterungsfächer mit den Anforderungen eines Hauptfaches (110 LP universitäres Studium, 10 LP ab- schließende mündliche Prüfung) oder eines Beifaches (80 LP universitäres Studium, 10 LP abschließende mündliche Prüfung) mit dem Studienziel einer Erweiterungsprüfung studiert werden. Die Regelstudienzeit für die Erweiterungsprüfung mit den Anforderun- gen eines Hauptfaches beträgt vier Semester; die Regelstudienzeit für die Erweite- rungsprüfung mit den Anforderungen eines Beifaches drei Semester.

(5) Die Fachspezifischen Bestimmungen für die wissenschaftlichen Fächer sind in Anlage B und die fachlichen Anforderungen für das Ethisch-Philosophische Grundlagenstudi- um, das Bildungswissenschaftliche Begleitstudium und die Veranstaltungen zur Wei- terentwicklung Personaler Kompetenzen für den Lehrerberuf (Module Personale Kom- petenz – MPK) in Anlage C geregelt.

(6) Die an der Universität Ulm wählbaren Fächer sowie die angebotenen Fächerkombinati- onen ergeben sich aus Anlage A.

(7) Studierende können die Module „Personale Kompetenz“ aus den entsprechend ge- kennzeichneten ASQ-Veranstaltungen für Lehramtsstudierende der Universität wählen.

(8) Studierende können weitere als die vorgeschriebenen Module aus dem Lehrangebot der Universität Ulm wählen (Zusatzmodule).

(9) Die Anlagen A, B, C und D sind Bestandteile dieser Studien- und Prüfungsordnung.

## § 3 Schulpraxissemester

(1) Das Schulpraxissemester wird an der Universität Ulm in der Regel im fünften Fachse- mester absolviert. Weitere Einzelheiten zum Ablauf und Inhalt des Schulpraxissemes- ters regelt die GymPO I in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Ist das Schulpraxissemester endgültig nicht bestanden, so erlischt die Zulassung für den Studiengang Lehramt an Gymnasien in Baden-Württemberg.

## § 4 Prüfungsausschuss

(1) An der Universität Ulm wird ein Prüfungsausschuss für alle an der Universität angebo- tenen Fächer im Studiengang Lehramt an Gymnasien eingerichtet.

(2) Der Prüfungsausschuss setzt sich aus je einem Vertreter der in Ulm angebotenen Fä- cher für das Lehramt, dem EPG- und MPK - Koordinator, einem hauptberuflichen Hochschullehrer oder hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigten habilitierten Mitglied aus dem Institut für Psychologie und Pädagogik sowie dem Vertreter des Zent- rums für Lehrerbildung und 2 Studierenden zusammen. Der Vertreter des Zentrums für Lehrerbildung und die Studierenden haben eine beratende Stimme. Die Vertreter der Fächer können hauptberufliche Hochschullehrer, hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigte habilitierte Mitglieder oder wissenschaftliche Mitarbeiter, denen die Prü- fungsbefugnis gemäß § 52 Abs. 1 Satz 6, HS 2 LHG übertragen wurde, sein. Die Hochschullehrer und habilitierten Mitarbeiter müssen über die Mehrheit der Stimmen im Ausschuss verfügen. Die Amtszeit der Mitglieder, ausgenommen der Studierenden, be- trägt vier Jahre; die Amtszeit der studentischen Mitglieder beträgt ein Jahr. Die Wie- derwahl eines Mitglieds ist möglich.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden vom Senat bestimmt. Der Prüfungs- ausschuss wählt den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter. Der Vorsitzende muss ein hauptberuflicher Hochschullehrer, der Stellvertreter kann ein hauptberuflicher Hochschullehrer oder ein hauptberuflich an der Universität Ulm beschäftigter, habilitier- ter Mitarbeiter sein.

(4) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn der Vorsitzende oder sein Stellvertre- ter und insgesamt mindestens die Hälfte aller stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind. Er entscheidet mit einfacher Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(5) Der Prüfungsausschuss kann die Erledigung seiner Aufgaben für alle Regelfälle auf den Vorsitzenden übertragen; dies gilt nicht für die Entscheidung über Widersprüche.

(6) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses unterliegen der Amtsverschwiegenheit. So- fern sie nicht im Öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch den Vorsitzenden zur Ver- schwiegenheit zu verpflichten.

(7) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht, an der Abnahme von Prü- fungen teilzunehmen.

(8) Der Prüfungsausschuss überwacht die Organisation der Modulprüfungen und ist zu- ständig für die Durchführung der ihm durch diese Studien- und Prüfungsordnung zuge- wiesenen Aufgaben. Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden und fällt die Entscheidung in Prüfungsangele- genheiten. Er entscheidet über die Anrechnung von Studienzeiten, Studienleistungen und Modulprüfungen und übernimmt die Gleichwertigkeitsfeststellung gemäß § 6. Er berichtet den Fakultäten, die Studienfächer für das Lehramt an Gymnasien anbieten, regelmäßig über die Entwicklung der Studien- und Prüfungspraxis und gibt Anregung zur Verbesserung der Studienfächer und ihrer Umsetzung.

(9) Belastende Entscheidungen des Prüfungsausschusses sind dem Studierenden schrift- lich mitzuteilen. Sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu ver- sehen. Widersprüche gegen Entscheidungen des Prüfungsausschusses sind innerhalb eines Monats nach Zugang der Entscheidung schriftlich oder zur Niederschrift an das Studiensekretariat der Universität Ulm zu richten. Hilft der Prüfungsausschuss dem Wi- derspruch nicht ab, ist er zur Entscheidung dem für die Lehre zuständigen Mitglied des Präsidiums vorzulegen. (10) Der Prüfungsausschuss bedient sich bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben der Ver- waltungshilfe des Studiensekretariats der Universität Ulm.

## § 5 Prüfer und Beisitzer

(1) Der Prüfungsausschuss bestellt die fachlich zuständigen Prüfer und Beisitzer.

(2) Prüfer sind Hochschullehrer und habilitierte Mitglieder sowie wissenschaftliche Mitar- beiter der jeweiligen Fakultät, denen die Prüfungsbefugnis gemäß § 52 Abs. 1 Satz 6 HS 2 LHG übertragen wurde. Zum Prüfer und Beisitzer darf nur bestellt werden, wer mindestens einen dem angestrebten Abschluss entsprechenden gleichwertigen Ab- schluss erworben hat.

(3) Schriftliche Modulprüfungen werden von einem Prüfer und mündliche Modulprüfungen von einem Prüfer in Gegenwart eines Beisitzers oder von mehreren Prüfern bewertet. Dabei sind in der Regel die am jeweiligen Modul beteiligten Lehrenden auch die Prü- fenden.

## § 6 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen

(1) Studienzeiten sowie Studien- und Prüfungsleistungen, die in gleichen oder anderen Studiengängen an Hochschulen erbracht wurden, werden als solche anerkannt, soweit sie gleichwertig sind. Gleichwertigkeit ist festzustellen, wenn Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen in Inhalt, Umfang und in den Anforderungen denen des ent- sprechenden Faches im Studiengang Lehramt an Gymnasien der Universität Ulm im Wesentlichen entsprechen. Bei der Feststellung der Gleichwertigkeit ist kein schemati- scher Vergleich, sondern eine Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung vorzuneh- men.

(2) Bei der Anerkennung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die außer- halb der Bundesrepublik Deutschland erbracht wurden, sind die von der Kultusminis- terkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzvereinbarun- gen sowie Absprachen im Rahmen von Hochschulpartnerschaften zu beachten.

(3) Anerkannt werden auch Studien- und Prüfungsleistungen, die unter Einsatz Neuer Me- dien gemäß § 17 dieser Prüfungsordnung in einem Studiengang Lehramt an Gymna- sien oder einem anderen Studiengang erbracht wurden, soweit sie gleichwertig sind.

(4) Die Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen kann versagt werden, wenn zum Zeitpunkt der Anrechnung in einem Studienfach mehr als die Hälfte aller Studien- und studienbegleitenden Prüfungsleistungen und/oder in einem Studienfach mehr als die Hälfte der erforderlichen ECTS-Punkte anerkannt werden soll/en. Dies gilt nicht, wenn die anzuerkennenden Leistungen in einem Bachelor- oder Masterstudiengang an der Universität Ulm erbracht wurden.

(5) Die Anerkennung von Studienzeiten und/oder Studienleistungen und/oder Prüfungsleis- tungen ist zu versagen, wenn der Studierende im Studiengang Lehramt an Gymnasien eine studienbegleitende Modulprüfung, die Orientierungsprüfung, die Zwischenprüfung, die wissenschaftliche Arbeit oder die mündliche Prüfung im betreffenden Studienfach endgültig nicht bestanden hat oder den Prüfungsanspruch verloren hat oder sich in ei- nem laufenden Prüfungsverfahren befindet.

(6) Werden Prüfungsleistungen anerkannt, sind die Noten, soweit die Notensysteme ver- gleichbar sind, zu übernehmen und nach dem in den § 18 angegebenen Bewertungs- schlüssel in die Berechnung der Modulnoten und der Durchschnittsnote einzubeziehen. Bei unvergleichbaren Notensystemen wird der Vermerk „bestanden“ aufgenommen. Eine Kennzeichnung der Anerkennung im Transcript of Records ist zulässig.

(7) Die Anerkennung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Deutschland erbracht wurden, erfolgt von Amts wegen. Der Studierende hat die für die Anerkennung erforderlichen Unterlagen vorzulegen. Studienortwechsler und Quereinsteiger müssen im Rahmen des Anerkennungsverfahrens eine Erklärung darüber vorlegen, dass sie in den gewünschten Studienfächern des Studienganges Lehramt an Gymnasien eine studienbegleitende Prüfung, die Orientierungsprüfung, die Zwischenprüfung, die wissenschaftliche Arbeit oder die mündliche Prüfung nicht bereits endgültig nicht bestanden haben oder den Prüfungsanspruch nicht verloren haben oder sich nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden.

(8) Nichtbestandene Prüfungen in einem Studiengang an der Universität Ulm werden als Fehlversuche angerechnet, sofern Gleichwertigkeit vorliegt.

(9) Entscheidungen nach Absatz 1 bis 8 trifft der Prüfungsausschuss im Zusammenwirken mit den jeweiligen Fachvertretern.

## § 7 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Eine Modulprüfung gilt als nicht bestanden, wenn der Studierende einen Prüfungster- min ohne triftigen Grund versäumt oder wenn er zwischen erfolgter Anmeldung zur Prü- fung und Ende der Prüfung ohne triftigen Grund von der Prüfung zurücktritt.

(2) Der für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachte Grund muss dem Prü- fungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Bei Krankheit des Studierenden bzw. eines von ihm allein zu versorgenden Kindes oder pflegebedürftigen Angehörigen kann die Vorlage eines ärztlichen Attestes und in Zwei- felsfällen ein Attest eines vom Prüfungsausschuss benannten Arztes verlangt werden. Die Anerkennung des Rücktritts ist ausgeschlossen, wenn bis zum Eintritt des Hinde- rungsgrundes bereits Prüfungsleistungen erbracht worden sind und nach deren Ergeb- nis die Prüfung nicht bestanden werden kann. Wird der Grund anerkannt, wird ein neu- er Termin anberaumt. Die bereits vorliegenden Prüfungsergebnisse sind in diesem Fall anzurechnen.

(3) Versucht der Studierende das Ergebnis seiner Modulprüfung durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Modul- prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. In besonders schwierigen Fällen oder wiederholten Täuschungsfällen kann der Prüfungsausschuss den Studierenden von der Wiederholungsprüfung ausschließen mit der Folge des endgültigen Verlustes des Prüfungsanspruchs in dem betreffenden Studienfach. Bei Modulprüfungen, die aus mehreren Prüfungen bestehen, werden die Prüfungsleistungen dieses Moduls, die bis zu einem anerkannten Rücktritt bzw. einem anerkannten Versäumnis einer Prüfungs- leistung dieses Moduls erbracht worden sind, angerechnet.

(4) Der Studierende, der den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört, kann von dem jeweiligen Prüfer oder Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Modulprüfung aus- geschlossen werden. In diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als „nicht ausreichend“

(5,0) bewertet. In schwerwiegenden Fällen kann der Prüfungsausschuss den Studie- renden von der Erbringung weiterer Prüfung ausschließen.

(5) Der Studierende kann innerhalb einer Frist von 4 Wochen verlangen, dass Entschei- dungen gemäß Absatz 3 und 4 vom Prüfungsausschuss überprüft werden. Belastende Entscheidungen des Prüfungsausschusses sind dem Studierenden unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Dem Studierenden ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

## § 8 SchutzfristenII.Studienleistungen und studienbegleitende Prüfungsleistungen

(1) Auf Antrag einer Studierenden sind die Schutzzeiten entsprechend § 3 Abs. 1, § 6 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der erwerbstätigen Mutter (Mutterschutzgesetz - MuSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S.2318) in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Dem Antrag sind die erforderlichen Nachweise beizufügen. Die Mutterschutzfristen unterbrechen jede Frist nach den Studien- und Prü- fungsordnungen. Die Dauer des Mutterschutzes wird nicht in die Frist eingerechnet.

(2) Gleichfalls sind die Fristen der Elternzeit entsprechend § 15 Abs. 1 bis 3 des Bundesel- terngeld- und Elternzeitgesetzes (BEEG) vom 05. Dezember 2006 (BGBl. I 2748) in der jeweils geltenden Fassung auf Antrag zu berücksichtigen. Studierende müssen spätes- tens vier Wochen vor dem Zeitpunkt von dem ab sie Elternzeit antreten, dem Studien- sekretariat unter Beifügung der erforderlichen Nachweise schriftlich mitteilen, für wel- chen Zeitraum oder für welche Zeiträume sie Elternzeit nehmen wollen. Das Studien- sekretariat hat zu prüfen, ob die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, die bei Ar- beitnehmern einen Anspruch auf Elternzeit auslösen würden und teilt das Ergebnis so- wie ggf. die neu festgesetzten Prüfungsfristen den Studierenden mit. Abs. 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Familienpflichten sind die sozialen Pflichten, die ein Studierender innerhalb des von der Universität Ulm im Rahmen ihrer Auditierung „Familienfreundliche Hochschule“ defi- nierten Familienbegriffs wahrnimmt . Dazu zählen insbesondere die Erziehung von Kindern, die zu Beginn des jeweiligen Semesters das vierzehnte Lebensjahr noch nicht Familie ist danach ein soziales Netzwerk. „Familie“ bedeutet ein auf Dauer angelegter Verbund von Paaren mit und ohne Kinder, der sich durch die Wahrnehmung von Verantwortung füreinander aus- zeichnet. Neben der Kernfamilie im Zweigenerationenmodell (Vater, Mutter, Kinder, Geschwister und deren Beziehungen untereinander) sind Familien auch nicht eheliche und gleichgeschlechtliche Le- bensgemeinschaften, Patchwork- und Pflegefamilien. Soweit die Wahrnehmung direkter sozialer Ver- antwortung im Zweigenerationenmodell nicht möglich ist, kann Familie auch ein Dreigenerationenmo- dell (Enkel und Großeltern) bedeuten. vollendet haben und die Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger. Nehmen Studieren- de Familienpflichten wahr, gilt Abs. 2 Satz 2 – 4 entsprechend. Eine Zeit der Verlänge- rung aufgrund von Familienpflichten ist in der Regel auf zwei Semester begrenzt. Stu- dierende, die wegen eines Grundes gemäß Abs. 1 - 3 beurlaubt sind, können auch Modulprüfungen gemäß § 61 Abs. 3 Satz 2 LHG erbringen.

## § 9 Studienleistungen

(1) Studienleistungen sind individuelle schriftliche, mündliche oder praktische Leistungen, die von einem Studierenden in der Regel im Zusammenhang mit Lehrveranstaltungen erbracht werden. Die zu erbringenden Studienleistungen in den Studienfächern sind in den Fachspezifischen Bestimmungen oder im Modulhandbuch festgelegt und werden den Studierenden spätestens mit Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben.

(2) Die erbrachten Studienleistungen sind vom Leiter der jeweiligen Lehrveranstaltung zu bewerten, aber nicht notwendigerweise auch zu benoten. Nicht bestandene Studien- leistungen können unbegrenzt wiederholt werden; die Fristen von §§ 20, 21 bleiben da- von unberührt.

(3) Für die Zulassung zu einzelnen Modulprüfungen können Studienleistungen verlangt werden, sofern dies in den Fachspezifischen Bestimmungen oder im Modulhandbuch des Studienfaches festgelegt wird.

## § 10 Studienbegleitende Prüfungsleistungendul keine weiteren Prüfungen absolviert und Leistungspunkte erbracht werden.

(1) Die studienbegleitenden Prüfungsleistungen werden in Form von Modulprüfungen er- bracht. Modulprüfungen können aus einer oder mehreren Prüfungen (Modulteilprüfun- gen) bestehen. Die Prüfungstermine werden spätestens mit Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben. Die Modulprüfungen werden von dem Leiter der jeweiligen Lehrver- anstaltung abgenommen und gemäß § 16 benotet.

(2) Sind die für ein Modul erforderlichen Leistungspunkte erbracht, können in diesem Mo-

(3) Macht ein Studierender durch Vorlage eines ärztlichen Attests glaubhaft, dass er we- gen länger andauernder oder ständiger gesundheitlicher Beschwerden nicht in der La- ge ist, Prüfungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, so gestattet ihm der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, die Prüfungsleistungen in- nerhalb einer verlängerten Bearbeitungszeit oder gleichwertige Prüfungsleistungen in einer anderen Form zu erbringen. Entsprechendes gilt für Studienleistungen.

## § 11 Erwerb von Leistungspunkten

(1) Leistungspunkte werden nur dann vergeben, wenn alle für das jeweilige Modul erfor- derlichen studienbegleitenden Studien- und/oder Prüfungsleistungen erfolgreich er- bracht wurden.

(2) Werden in verschiedenen Studienfächern dieselben Studien- oder Prüfungsleistungen gefordert, müssen diese nur einmal nachgewiesen werden; die freiwerdenden Leis- tungspunkte müssen in den beteiligten Studienfächern durch fachwissenschaftliche Wahlmodule nach Wahl des Studierenden ersetzt werden.

(3) Werden in verschiedenen Studienfächern, dem Ethisch-Philosophischen Grundlagen- studium, dem Bildungswissenschaftlichen Begleitstudium oder im Bereich Personale Kompetenz dieselben Studien- oder Prüfungsleistungen gefordert, so können diese nicht doppelt angerechnet werden.

## § 12 Anmeldung und Zulassung zu Modulprüfungen

(1) Schriftliche Modulprüfungen finden in der Regel in den einzelnen in den Lehramtsstu- diengängen angebotenen Studienfächern in jedem Semester in der letzten Vorle- sungswoche und den darauf folgenden drei Wochen, die Wiederholungsprüfungen in den letzten drei Wochen vor Vorlesungsbeginn und in der ersten Vorlesungswoche des darauf folgenden Semesters statt. Die Wiederholungsprüfungen des 4. Fachsemesters finden nach den Weihnachtsferien im fünften Fachsemester statt. Die Prüfungen wer- den in der Regel an der Universität Ulm offen angeboten.

(2) Mündliche Prüfungen werden vom Prüfer in Bezug auf Ort und Zeitraum selbst organi- siert.

(3) Für die Modulprüfungen legt der Prüfungsausschuss entsprechend den Prüfungszeit- räumen gemäß Abs. 1 Anmeldezeiträume fest, innerhalb derer die Anmeldung erfolgen muss und gibt diese rechtzeitig und in geeigneter Weise den Studierenden bekannt. Die Frist für die Anmeldung zu Modulprüfungen eines Moduls endet spätestens drei Tage vor dem Prüfungstermin.

(4) Um an den Modulprüfungen teilnehmen zu können, muss sich der Studierende schrift- lich beim Studiensekretariat anmelden. Bei schriftlichen und mündlichen Modulprüfun- gen ist eine Online-Anmeldung möglich. Sofern im Besonderen Teil der Studien- und Prüfungsordnung für die einzelnen in den Lehramtsstudiengängen angebotenen Stu- dienfächer verlangt, sind die für die jeweilige Modulprüfung notwendigen Studienleis- tungen gemäß § 9 Abs. 3 nachzuweisen. Die Anmeldung nach Abs. 3 gilt mit Ablauf des Anmeldezeitraums als erfolgt, sofern der Studierende bis zu diesem Zeitpunkt die Anmeldung nicht gegenüber dem Studiensekretariat widerruft. Von Prüfungsterminen kann innerhalb der Anmeldefrist ohne Grund zurückgetreten werden. Eine durch Wider- ruf abgemeldete Prüfung gilt als nicht angemeldet. Nach Ende der Anmeldefrist ist der Prüfungstermin bindend, es sei denn der Studierende macht einen für die verspätete Anmeldung, für den Rücktritt oder das Versäumnis der Prüfung wichtigen Grund gel- tend. Als wichtiger Grund für die verspätete Anmeldung gelten insbesondere zu erbrin- gende Studienleistungen, die vor der Ablegung zur Modulprüfung erbracht werden müssen und erst nach der Anmeldefrist vollständig erbracht werden können.

(5) Zu den Modulprüfungen kann nur zugelassen werden, wer in dem jeweiligen Studienfach im Studiengang Lehramt an Gymnasien an der Universität Ulm immatrikuliert ist und sich zur Prüfung rechtzeitig angemeldet hat, die in den Fachspezifischen Bestimmungen der Anlage B die für die jeweilige Modulprüfung notwendigen Studienleistungen nachweist, seinen Prüfungsanspruch im Studiengang Lehramt an Gymnasien nicht verloren hat, 3. den Prüfungsanspruch im betreffenden Studienfach oder in einem verwandten Studienfach nicht verloren hat, 4. im Studiengang Lehramt an Gymnasien keine Modulprüfung endgültig nicht be- standen hat, 5. im betreffenden Studienfach oder in einem verwandten Studienfach keine Modul- prüfung endgültig nicht bestanden hat.

(6) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn zum Zeitpunkt des Erbringens der Prüfungsleis- tungen der Studierende nicht an der Universität Ulm im Lehramtstudiengang immatriku- liert ist oder beurlaubt ist.

(7) Über die Zulassung entscheidet der Prüfungsausschuss. Er kann die Entscheidung dem Vorsitzenden übertragen. Falls der Studierende nicht zugelassen werden kann, wird ihm dies schriftlich mitgeteilt; die Ablehnung ist mit einer Begründung zu versehen. Die Zulassung darf nur versagt werden, wenn die in Abs. 5 genannten Voraussetzun- gen nicht erfüllt sind.

## § 13 Mündliche Prüfungen

(1) Mündliche Modulprüfungen sind z.B. mündliche Prüfungen, Berichte, Vorträge.

(2) Mündliche Modulprüfungen werden als Gruppen- oder Einzelprüfung gemäß § 5 abge- legt. Vor der Festsetzung der Note hört der Prüfer den anderen Prüfer bzw. Beisitzer an. Die Dauer der Prüfung beträgt je Studierender mindestens 10 Minuten und höchs- tens 50 Minuten. Hiervon abweichende Regelungen legen die Fachspezifischen Be- stimmungen in der Anlage B fest.

(3) Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der Prüfung sind in einem Protokoll festzuhalten.

(4) Studierende, die sich an einem späteren Prüfungstag der gleichen Prüfung unterziehen wollen, können mit Zustimmung des Prüflings und der Mitglieder des Prüfungsaus- schusses im Umfang der vorhandenen Plätze als Zuhörer zugelassen werden. Die Zu- lassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und Bekanntgabe der Prüfungser- gebnisse.

## § 14 Schriftliche Prüfungen

(1) Schriftliche Modulprüfungen sind Klausuren und sonstige schriftliche Arbeiten (z.B. Essays, Hausarbeiten).

(2) Klausurarbeiten können ganz oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren (Multiple Choi- ce) durchgeführt werden.

(3) Die Dauer der Klausuren soll in der Regel mindestens 60 Minuten und höchstens 180 Minuten betragen. Hiervon abweichende Regelungen legen die Fachspezifischen Be- stimmungen in der Anlage A fest.

(4) Das Verfahren der Bewertung schriftlicher Arbeiten soll vier Wochen nicht überschrei- ten. Bei Studierenden, die sich bereits für die erste Staatsprüfung angemeldet haben, muss die Bewertung rechtzeitig vor dem Termin zur Staatsprüfung vorliegen.

## § 15 Multiple – Choice - Verfahren

Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling mindestens 60% der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat. Die Prüfung ist auch bestanden, wenn die Zahl der vom Prüfling zutreffend beantworteten Fragen um nicht mehr als 20 % die durchschnittlichen Prüfungs- leistungen aller Prüfungsteilnehmer an einer Prüfung unterschreitet. Tritt die Gleitklausel gemäß Satz 2 in Kraft, muss für das Bestehen der Prüfung mindestens 50 % der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet sein.

## § 16 Lehr- und Prüfungssprache

(1) Lehrveranstaltungen von Wahlmodulen können auch in Englisch abgehalten werden, sofern dies im Modulhandbuch angekündigt wird.

(2) Nach Maßgabe der Fachspezifischen Bestimmungen (Anlage B) können Studien- und Prüfungsleistungen in Englisch erbracht werden.

## § 17 „Virtuelle“ Studien- und Prüfungsleistungen unter Einsatz der Neuen Medien

(1) Studienleistungen- und Prüfungsleistungen können auch unter Einsatz der Neuen Me- dien erbracht werden, sofern in der jeweiligen Fakultät dafür die technischen, personel- len und räumlichen Voraussetzungen vorliegen. Bei Prüfungen vor Ort kommen vor al- lem Online-Prüfungen in Betracht. Prüfungen können aber auch als Distanzprüfungen an anderen Einrichtungen, vor allem an anderen Hochschulen, durchgeführt werden (z.B. als Online-Prüfungen, im Wege einer Video-Konferenz oder unter Einsatz des „Shared Whiteboard“).

(2) Über die näheren Einzelheiten der Neuen Medien für die Erbringung der Studien- und Prüfungsleistungen entscheidet der Prüfungsausschuss. Die §§ 12 bis 15 gelten ent- sprechend. Darüber hinaus hat der Prüfungsausschuss zu gewährleisten, dass die Grundsätze eines fairen Prüfungsverfahrens eingehalten werden. Insbesondere muss - vor allem bei Distanzprüfungen - eine Identitätskontrolle des Prüflings sowie die Einhal- tung der an der Universität Ulm üblichen Prüfungsstandards gesichert sein (z.B. Aus- schluss von nicht erlaubten Hilfsmitteln, zeitliche Parallelität zwischen Distanzprüfun- gen und Prüfungen vor Ort, Aufsichtsverpflichtung).

## § 18 Bewertung der ModulprüfungenDie Noten werden entsprechend folgender Tabelle ausgewiesen:

(1) Die Bewertung von Modulprüfungen ist nur dann zwingend, wenn diese Leistungen im Rahmen der Ersten Staatsprüfung in die Ermittlung der Endnoten gemäß § 21GymPO I einbezogen werden. Dies gilt nicht für die Ergänzenden Module in der Fachwissen- schaft und Fachdidaktik im Rahmen der Erweiterungsprüfung. Modulprüfungen aus dem Bereich der Personalen Kompetenz gehen in die Berechnung der Gesamtnote nicht mit ein.

(2) Jede benotete Prüfung wird mit einer der folgenden Noten bewertet: 1 = sehr gut = hervorragende Leistung = gut = eine Leistung, die erheblich über den durchschnittli- chen Anforderungen liegt 3 = befriedigend = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht 4 = ausreichend = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den An- forderungen genügt 5 = nicht ausreichend = eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht mehr genügt Zur differenzierten Bewertung können Zwischenwerte durch Erniedrigen oder Erhöhen der Note um 0,3 gebildet werden. Ausgeschlossen sind dabei die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3.

(3) Ist in einem Modul eine Modulprüfung abzulegen, so bildet die Note der Modulprüfung die Note für dieses Modul. Sind in einem Modul Modulteilprüfungen abzulegen, so er- rechnet sich die Note des Moduls als nach Leistungspunkten gewichtetes arithmeti- sches Mittel aus den Noten (Zahlenwert) der dem jeweiligen Modul zugeordneten Ein- zelleistungen. Soweit die Fachspezifischen Bestimmungen nichts anderes regeln, wer- den die Modulprüfungen einfach nach Leistungspunkten gewichtet. Bei der Berechnung der Modulnote wird auf die erste Dezimalstelle hinter dem Komma kaufmännisch ge- rundet. Ist die zweite Dezimalstelle fünf und alle weiteren Dezimalstellen null, so wird abweichend abgerundet.

(4) Notenbezeichnung Einzelnote Endnote Deutsch Englisch 1,0 1,3 1,0 – 1,5 sehr gut very good 1,7 2,0 2,3 1,6 – 2,5 gut good 2,7 3,0 3,3 2,6 – 3,5 befriedigend satisfactory 3,7 4,0 3,6 – 4,0 ausreichend sufficient über 4,0 nicht ausreichend fail

## § 19 Bildung der Durchschnittsnoten

(1) Folgende Durchschnittsnoten werden berechnet: - Durchschnitt der Modulnoten in den einzelnen wissenschaftlichen Fächern (Pflicht- und Wahlmodulen) - Durchschnitt der Modulnoten der Fachdidaktiken - Durchschnitt der Modulnoten des Bildungswissenschaftlichen Begleitstudiums - Durchschnitt der Modulnoten des Ethisch-Philosophischen Grundlagenstudiums.

(2) Die Durchschnittsnote errechnet sich aus dem nach Leistungspunkten gewichteten arithmetischen Mittel der Modulnoten. Werden Module aus weiteren als den vorge- schriebenen Modulen absolviert (Zusatzmodule), so gehen in die Berechnung der Ge- samtnote nur die für das Bestehen der Modulprüfungen erforderlichen Module ein.

## § 20 Orientierungsprüfung

(1) Der Studierende hat in der Orientierungsprüfung nachzuweisen, dass er sich in seinen Hauptfächern grundlegende Kenntnisse und Fähigkeiten angeeignet hat und somit für das Studium der von ihm gewählten Fächer grundsätzlich geeignet ist.

(2) Bis zum Beginn der Vorlesungszeit des dritten Semesters ist in beiden wissenschaftli- chen Hauptfächern jeweils mindestens eine studienbegleitende Modulprüfung (Orientie- rungsprüfung gemäß § 34 Abs. 3 LHG) abzulegen. Die Fachspezifischen Bestimmungen in der Anlage B regeln Form, Umfang und Volumen der zu erbringenden Modulprüfungen. Bei Fristüberschreitung oder Nichtbestehen ist ein Bescheid dahingehend zu erteilen, dass der Studierende Gefahr läuft, seinen Prüfungsanspruch zu verlieren, wenn er nicht spätestens bis zum Ende des dritten Semesters die Orientierungsprüfung erbracht hat. Ist bis zum Ende des dritten Semesters die Orientierungsprüfung nicht erbracht, so erlöschen der Prüfungsan- spruch und die Zulassung für das betreffende Hauptfach, es sei denn, die Fristüberschrei- tung ist vom Studierenden nicht zu vertreten.

(3) Die Orientierungsprüfung besteht aus Modulprüfungen der Staatsexamensprüfung.

## § 21 Zwischenprüfung

(1) Durch die Zwischenprüfung soll ein Studierender nachweisen, dass er die inhaltlichen und methodischen Grundlagen in den von ihm gewählten Fächern erworben hat, die er- forderlich sind, um das Studium mit Erfolg fortzusetzen.

(2) Bis zum Ende des vierten Semesters ist in beiden wissenschaftlichen Hauptfächern eine Akademische Zwischenprüfung gemäß § 10 GymPO I abzulegen. Die Zwischenprüfung kann sich aus studienbegleitenden Modulprüfungen zusammensetzen. Die Fachspezifischen Bestimmungen in der Anlage B regeln Form, Umfang und Volumen der zu erbringenden Mo- dulprüfungen. Bei Fristüberschreitung oder Nichtbestehen ist ein Bescheid dahingehend zu erteilen, dass der Studierende Gefahr läuft, seinen Prüfungsanspruch zu verlieren, wenn er nicht bis zum Beginn der Vorlesungszeit des siebten Semesters die Zwischenprüfung er- bracht hat. Ist bis zum Beginn der Vorlesungszeit des siebten Semesters die Zwischenprü- fung nicht erbracht, so erlöschen der Prüfungsanspruch und die Zulassung für das betreffen- de Hauptfach, es sei denn, die Fristüberschreitung ist vom Studierenden nicht zu vertreten.

(3) Die Zwischenprüfung besteht aus Modulprüfungen der Staatsexamensprüfung.

(4) Die Erweiterungsprüfung ist vom Erfordernis der Zwischenprüfung gemäß § 30 Abs. 7 GymPO I ausgenommen.

## § 22 Prüfungsfristen

Bis zum Ende der Regelstudienzeit der Lehramtsstudiengänge soll der Studierende alle Mo- dulprüfungen in den wissenschaftlichen Hauptfächern sowie. ggf. im Fall der Erweiterungs- prüfung die weiteren für die Zulassung zur Ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymna- sien erforderlichen Modulprüfungen erbracht haben. Sind die erforderlichen Modulprüfungen in den Studienfächern nicht spätestens ein Jahr nach Ende der Regelstudienzeit erbracht, muss der Studierende den schriftlichen Nachweis über eine studienfachliche Beratung in diesen Fächern erbringen.

## § 23 Wiederholung von Modulprüfungen

(1) Modulprüfungen, die mit &#34;nicht ausreichend (5,0)&#34; bewertet wurden oder als nicht be- standen gelten, können zweimal wiederholt werden. Hiervon ausgenommen sind Prü- fungen, die Bestandteil der Orientierungsprüfung sind, sowie Prüfungen im Ethisch- Philosophischen Grundlagenstudium und im Bildungswissenschaftlichen Begleitstudi- um; diese Prüfungen können einmal wiederholt werden. Ist eine Modulprüfung endgül- tig nicht bestanden, ist der Studierende hierüber schriftlich zu unterrichten.

(2) Die Wiederholungen von Modulprüfungen im Rahmen der Orientierungs- und Zwi- schenprüfung sind unter Beachtung der in §§ 20 und 21 genannten Orientierungs- und Zwischenprüfungsfristen im Rahmen der auf die nicht bestandene Prüfung folgenden Wiederholungsprüfungstermine abzulegen. Bei Versäumnis der Frist für eine letzte Wiederholungsprüfung erlischt der Prüfungsanspruch, es sei denn, der Studierende hat das Versäumnis nicht zu vertreten.

(3) Bei einer Wiederholung der Modulprüfung, die nicht im Rahmen der auf die nicht be- standene Prüfung folgenden Wiederholungsprüfungstermine gemäß § 12 Abs. 1 abge- legt wird, kann die Art der zu erbringenden Modulprüfung von der in der Fachspezifi- schen Studien- und Prüfungsordnung festgelegten Prüfungsart abweichen, sofern die fachspezifischen Gegebenheiten dies erfordern. Die Art der in der Wiederholung der Modulprüfung zu erbringenden Prüfungsleistung ist dem Studierenden in diesem Fall spätestens bei der Vereinbarung des Wiederholungstermins mitzuteilen.

(4) Die Wiederholung einzelner bestandener Modulprüfungen oder einzelner bestandener Modulteilprüfungen sind zur Verbesserung der Note zulässig, sofern die Studiengänge Bachelor of Science bzw. Master of Science in Biologie, Chemie, Mathematik, Physik, Informatik sowie Elektrotechnik bzw. Informationssystemtechnik dies in ihren Studien- und Prüfungsordnungen ausdrücklich vorsehen.

## § 24 Endgültiges Nichtbestehen

(1) Modulprüfungen sind endgültig nicht bestanden, wenn alle zulässigen Wiederholungs- versuche nicht bestanden wurden. In Folge erlischt die Zulassung für das betreffende wissenschaftliche Fach, in dem die Prüfung endgültig nicht bestanden wurde; ist eine Prüfung aus den Bereichen Ethisch-Philosophisches Grundlagenstudium oder Bil- dungswissenschaftliches Begleitstudium endgültig nicht bestanden, so erlischt die Zu- lassung für den Studiengang Lehramt an Gymnasien.

(2) Studierende, die ihre Prüfung endgültig nicht bestanden haben, erhalten hierüber einen schriftlichen Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist.

(3) Hat der Studierende die Prüfung endgültig nicht bestanden, so wird ihm auf Antrag eine schriftliche Bescheinigung ausgestellt, die die absolvierten Prüfungen und ggf. Studien- leistungen enthält und erkennen lässt, dass die Prüfung endgültig nicht bestanden ist.

## § 25 Verlust des PrüfungsanspruchsIII. Schlussbestimmungen

(1) In den Fällen des Erlöschens des Prüfungsanspruchs und der Zulassung für ein wis- senschaftliches Hauptfach, muss der Studierende spätestens zum übernächsten Se- mester in ein anderes, an der Universität Ulm angebotenes Hauptfach wechseln. Wird der Nachweis nicht fristgerecht geführt, erlischt die Zulassung für den Studiengang Lehramt an Gymnasien.

(2) Ist die Zulassung für ein Studienfach oder den Studiengang Lehramt an Gymnasien an der Universität Ulm erloschen, so ist eine Immatrikulation an einer anderen Landesuni- versität im betreffenden Studienfach bzw. im Studiengang Lehramt an Gymnasien nicht mehr möglich.

## § 26 Übermittlung der Noten an das Prüfungsamt und Diploma Supplement

(1) Die Universität Ulm übermittelt bei der Meldung des Studierenden zur Staatsexamens- prüfung den Nachweis der erworbenen Leistungspunkte und die erzielten Modulnoten gemäß § 19 an das Landeslehrerprüfungsamt.

(2) Die Universität Ulm stellt ein deutschsprachiges und englischsprachiges Diploma Supp- lement aus, das ebenfalls an das Prüfungsamt übermittelt wird.

## § 27 Ungültigkeit

(1) Hat der Studierende bei einer Prüfungsleistung getäuscht und wird diese Tatsache nach der Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann die Prüfungsleistung für &#34;nicht ausreichend (5,0)&#34; und die betreffende Prüfung vom Prüfungsausschuss für &#34;nicht bestanden&#34; erklärt werden.

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der Studierende darüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach Aushän- digung des Zeugnisses bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prü- fung geheilt. Hat der Studierende die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, so kann die Prüfungsleistung für &#34;nicht ausreichend (5,0)&#34; und die Prüfung vom Prüfungsaus- schuss für nicht bestanden erklärt werden.

(3) Dem Studierenden ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zu einer Äußerung zu ge- ben.

(4) Eine Entscheidung nach Absatz 1 und Absatz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab der Ausstellung des Zeugnisses ausgeschlossen.

(5) Entscheidungen nach Absatz 1 und Absatz 2 werden dem Landeslehrerprüfungsamt übermittelt.

(6) Die Aberkennung des akademischen Abschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften.

## § 28 Einsicht in die Prüfungsakten

Für die Einsichtnahme in die Modulprüfungen bzw. Prüfungsprotokolle zu mündlichen Prü- fungen gilt in der Regel eine Frist von 4 Wochen nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnis- ses.

## § 29 ÜbergangsbestimmungenIV.Anlage A: FächerkatalogDas Studienfach Geographie wird an der Universität Ulm nicht angeboten.V.Anlage B: Fachspezifische Bestimmungen für die wissenschaftlichen Fächer1.Biologie (Hauptfach)

(1) Die vorstehende Studien- und Prüfungsordnung tritt zum 1. Oktober 2010 in Kraft und wird in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm veröffentlicht. Sie gilt für alle Studierenden, die nach den Bestimmungen der GymPO I studieren.

(2) Mit Inkrafttreten dieser Bestimmungen tritt die Studien- und Prüfungsordnung der Uni- versität Ulm für die Zwischenprüfung in den Studiengängen für das Lehramt an Gym- nasien vom 07.08.2002, zuletzt geändert am 25.09.2002, veröffentlicht in den Amtli- chen Bekanntmachungen der Universität Ulm, Nr. 20, vom 06.12.2002 vorbehaltlich des Absatzes 3 außer Kraft.

(3) Die Studien- und Prüfungsordnungen für die Zwischenprüfung in den Studiengängen für das Lehramt an Gymnasien gelten für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2010 im Lehramtsstudium immatrikuliert sind und ihr Lehramtsstudium gemäß der Verordnung des Kultusministeriums über die Wissenschaftliche Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien (Wissenschaftliche Prüfungsordnung) absolvieren, weiter. Dies gilt auch für den Fall, dass solche Studierende nach dem 30. September 2010 in ein anderes Stu- dienfach im Studiengang Lehramt an Gymnasien vorbehaltlich des Absatzes 4 wech- seln. Ein Wechsel nach dem Sommersemester 2013 ist ausgeschlossen.

(4) Wechseln Studierende gemäß Absatz 3 nach dem 30. September 2010 in ein Erweite- rungsfach, gelten die Bestimmungen der GymPO I. An der Universität Ulm werden folgende Fächer angeboten: - Biologie (Hauptfach und Beifach) - Chemie (Hauptfach und Beifach) - Informatik (Hauptfach) - Naturwissenschaft und Technik (Hauptfach und Beifach) - Mathematik (Hauptfach und Beifach) - Physik (Hauptfach und Beifach) Das Fach Naturwissenschaft und Technik kann nur in Kombination mit Biologie, Chemie Geographie (mit Schwerpunkt Physische Geographie) oder Physik studiert werden.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleFolgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren:ModuleLPStatusArt der Prü-fungsleistungVoraussetzung zurPrüfung nebenAnwesenheit3Sem.

Grundlagen der Biologie 13 OP/ZP MP s keine Systematik und Evolution für Lehramt 11 ZP MP s LN 1 und 2 Biologie der Prokaryoten für Lehramt 6,5 ZP MP s keine Entwicklungsbiologie und Gene- tik für Lehramt 6 ZP MP s LN 3 Chemie für Biologie Lehramt (nur mit Mathe und NWT) 7 MP s oder m LN 3 Ökologie für Lehramt 9 MP s keine 4 Molekularbiologie, Gentechnik, Biotechnologie, Immunologie und Infektionsbiologie für Lehr- amt 7,5 MP s oder m LN 5 und 6 Physiologie für Lehramt 19 MP m LN 6 und 7 Humanbiologie, Evolution des Menschen, Soziobiologie und Verhalten für Lehramt 6 Zwei MTP s keine 8 OP = Orientierungsprüfung ZP = Zwischenprüfung MP s / m = Modulprüfung, schriftlich / mündlich MTP = Modulteilprüfung 3 Bei Übungen, Seminaren, Praktika und Exkursionen, die aus dem Fachbereich Biologie angeboten werden, besteht Anwe- senheitspflicht. Wer bei solchen Veranstaltungen nicht zu 85% der Präsenzzeit anwesend ist, ist nicht zur Teilnahme an der entsprechenden Modulprüfung berechtigt. Die Kontrolle der Anwesenheit obliegt dem verantwortlichen Dozenten.

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 16 LP in der Fächerkombination mit Chemie und von mindestens 9 LP in Kombination mit Mathematik oder NWT zu absolvieren. Diese sind aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Bio- logie zu wählen. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studien- gängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Biologie und ergibt sich aus den dortigen Mo- dulhandbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleModul: Fachdidaktik Biologie 1 (Grundmodul)Modul: Fachdidaktik Biologie 2 (Aufbaumodul)

Folgende fachdidaktische Pflichtmodule sind zu absolvieren: Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul wird mit einer mündlichen Prüfung oder einer Haus- arbeit abgeschlossen. Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul wird mit einer mündlichen Prüfung oder einer Haus- arbeit abgeschlossen.

## § 4Ersetzbarkeit von Modulen in speziellen Fächerkombinationen2.Biologie (Beifach)

Studierende mit der Fächerkombination Biologie/Chemie sollen das Modul „Chemie für Biologie Lehr- amt“ durch Wahlmodule aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Biologie nach ihrer Wahl erset- zen.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleFolgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren:ModuleLPArt der Prüfungs-leistungVoraussetzung zur Prüfungneben Anwesenheit4Sem.

Grundlagen der Biologie 13 MP s keine Systematik und Evolution für Lehramt 11 MP s LN 1 und Entwicklungsbiologie und Gene- tik für Lehramt 6 MP s LN 3 Ökologie für Lehramt 9 MP s keine 4 Molekularbiologie, Gentechnik, Biotechnologie für Lehramt 6 MP s oder m LN 5 Tier- und Pflanzenphysiologie (Vorlesungen) 9 MP m keine 6 Humanbiologie, Evolution des Menschen, Soziobiologie und Verhalten für Lehramt 6 Zwei MTP s keine 8 MP s / m = Modulprüfung, schriftlich / mündlich MTP = Modulteilprüfung

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 9 LP zu absolvieren. Diese sind aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Biologie zu wählen. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studiengängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Biologie und ergibt sich aus den dortigen Modulhand- büchern. 4 Bei Übungen, Seminaren, Praktika und Exkursionen, die aus dem Fachbereich Biologie angeboten werden, besteht Anwe- senheitspflicht. Wer bei solchen Veranstaltungen nicht zu 85% der Präsenzzeit anwesend ist, ist nicht zur Teilnahme an der entsprechenden Modulprüfung berechtigt. Die Kontrolle der Anwesenheit obliegt dem verantwortlichen Dozenten.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleModul: Fachdidaktik Biologie 1 (Grundmodul)Modul: Fachdidaktik Biologie 2 (Aufbaumodul)3. Chemie (Hauptfach)

Eines der beiden folgenden fachdidaktischen Module ist zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul wird mit einer mündlichen Prüfung oder einer Haus- arbeit abgeschlossen. Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul wird mit einer mündlichen Prüfung oder einer Haus- arbeit abgeschlossen.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleA. Modul: Chemie der ElementeB. Modul: Grundlagen der Anorganischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungC. Modul: Grundlagen der Analytischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungD. Modul: Mathematik für Chemie LATeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungE. Modul: Grundlagen der Organischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungF. Modul: Grundlagen der PhysikTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungG. Modul: Grundlagen der Physikalischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungH. Modul: Fortgeschrittene Organische ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungI. Modul: Fortgeschrittene Physikalische ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungJ. Modul: Integriertes VertiefungspraktikumTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren: Der Umfang des Moduls beträgt 13 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls A1. Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: B1 Anorganische Chemie I Klausur oder mündliche Prüfung B2 Praktikum Anorganische Chemie für Lehramt Chemie Studienleistungen B3 Anorganische Chemie II Klausur oder mündliche Prüfung Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule B1 und B3 wie folgt gebildet: 0,5*Note des Teilmoduls B1 + 0,5*Note des Teilmoduls B3 A1 Chemie der Elemente für Bachelor-Chemie, Wirtschaftschemie, Chemie-Lehramt Klausur A2 Praktikum Allgemeine und Anorganische Che- mie I für Lehramt Chemie Studienleistungen Der Umfang des Moduls beträgt 6 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: C1 Grundlagen der Analytischen Chemie I für Chemie Lehramt Klausur oder mündliche Prüfung C2 Praktikum Analytische Chemie für Chemie Lehramt Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls C1. Der Umfang des Moduls beträgt 7 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: D1 Mathematik für Chemie, Wirtschaftschemie, Biochemie, Mol.Med. und Mathematische Me- thoden für LA Chemie/Biologie Klausur D2 Ergänzende Mathematische Methoden Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls D1. Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: E1 Grundlagen der Organischen Chemie Klausur oder mündliche Prüfung E2 Praktikum Organische Chemie für Lehramt Chemie Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls E1. Der Umfang des Moduls beträgt 8 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: F1 Physik für Biologen Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls F1. Der Umfang des Moduls beträgt 10 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: G1 Physikalische Chemie I für Bachelor Chemie, Wirtschaftschemie und Lehramt Chemie Klausur oder mündliche Prüfung G2 Physikalisch chemisches Praktikum für Lehramt Chemie Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls G1. Der Umfang des Moduls beträgt 6 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: H1 Organische Chemie II (Reaktionsmechanismen) Klausur oder mündliche Prüfung Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls H1. Der Umfang des Moduls beträgt 7 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: I1 Physikalische Chemie II Klausur oder mündliche Prüfung Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls I1. Der Umfang des Moduls beträgt 10 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: J1 Integriertes Vertiefungspraktikum für Chemie Lehramt Teil I und II Schriftl. Hausarbeit oder Kolloquium Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls J1.

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 9 LP zu absolvieren. Diese sind aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Chemie der Studiengänge Bachelor und Master of Science Chemie und gegebenenfalls dem Angebot an für den Lehramtsstudiengang Chemie spezifischen Lehrveranstaltungen zu wählen. Die Art der Prüfungsleis- tung wird im Modulhandbuch festgelegt.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleK. Modul: Fachdidaktik Chemie ITeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungL. Modul: Fachdidaktik Chemie IITeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung

Folgende fachdidaktische Pflichtmodule sind zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: K1 Fachdidaktik für Chemie I Vortrag oder Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls K1. Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: L1 Fachdidaktik für Chemie II mit Demonstrations- kurs experimentelle Schulchemie für Chemie- Lehramt Hausarbeit und Vortrag (mit Demonstration) oder zwei Vorträge (davon einer mit Demonstration) Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls L1.

## § 4Orientierungsprüfung gemäß § 20 der Studien- und Prüfungsordnung der Universität Ulmfür den Studiengang Lehramt an Gymnasien

Die Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 20 die Teilmodulprüfung Chemie der Elemente für Bachelor-Chemie, Wirtschaftschemie, Chemie-Lehramt aus dem Modul Chemie der Elemente erfolgreich abgelegt worden ist.

## § 5Zwischenprüfung gemäß § 21 der Studien- und Prüfungsordnung der Universität Ulm fürden Studiengang Lehramt an Gymnasien4.Chemie (Beifach)

Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 21 die Module  Chemie der Elemente  Grundlagen der Anorganischen Chemie  Grundlagen der Analytischen Chemie  Mathematik für Chemie LA  Grundlagen der Organischen Chemie  Grundlagen der Physik erfolgreich abgelegt worden sind.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleA. Modul: Chemie der ElementeTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungB. Modul: Grundlagen der Anorganischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungC. Modul: Grundlagen der Analytischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungD. Modul: Mathematik für Chemie LATeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungE. Modul: Grundlagen der Organischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungF. Modul: Grundlagen der PhysikTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungG. Modul: Grundlagen der Physikalischen ChemieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren: Der Umfang des Moduls beträgt 13 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls A1. A1 Chemie der Elemente für Bachelor-Chemie, Wirtschaftschemie, Chemie-Lehramt Klausur A2 Praktikum Allgemeine und Anorganische Che- mie I für Lehramt Chemie Studienleistungen Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: B1 Anorganische Chemie I Klausur oder mündliche Prüfung B2 Praktikum Anorganische Chemie für Lehramt Chemie Studienleistungen B3 Anorganische Chemie II Klausur oder mündliche Prüfung Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule B1 und B3 wie folgt gebildet: 0,5*Note des Teilmoduls B1 + 0,5*Note des Teilmoduls B3 Der Umfang des Moduls beträgt 6 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: C1 Grundlagen der Analytischen Chemie I für Chemie Lehramt Klausur oder mündliche Prüfung C2 Praktikum Analytische Chemie für Chemie Lehramt Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls C1. Der Umfang des Moduls beträgt 7 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: D1 Mathematik für Chemie, Wirtschaftschemie, Biochemie, Mol.Med. und Mathematische Me- thoden für LA Chemie/Biologie Klausur D2 Ergänzende Mathematische Methoden Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls D1. Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: E1 Grundlagen der Organischen Chemie Klausur oder mündliche Prüfung E2 Praktikum Organische Chemie für Lehramt Chemie Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls E1. Der Umfang des Moduls beträgt 8 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: F1 Physik für Biologen Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls F1. Der Umfang des Moduls beträgt 10 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: G1 Physikalische Chemie I für Bachelor Chemie, Wirtschaftschemie und Lehramt Chemie Klausur oder mündliche Prüfung G2 Physikalisch chemisches Praktikum für Lehramt Chemie Studienleistungen Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls G1.

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 7 LP zu absolvieren. Diese sind aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Chemie der Studiengänge Bachelor und Master of Science in Chemie und gegebenenfalls dem Angebot an für den Lehramtsstudiengang Chemie spezifischen Lehrveranstaltungen zu wählen. Die Art der Prüfungs- leistung wird im Modulhandbuch festgelegt.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleL. Modul: Fachdidaktik Chemie IITeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung5. Informatik (Hauptfach)

Folgende fachdidaktischen Pflichtmodule sind zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 5 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: L1 Fachdidaktik für Chemie II mit Demonstrations- kurs experimentelle Schulchemie für Chemie- Lehramt Hausarbeit und Vortrag (mit Demonstration) oder zwei Vorträge (davon einer mit Demonstration) Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls L1.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche Modules / m = schriftlich / mündlichModulnameLP SWSArt der PrüfungsleistungVoraussetzung zurentspr. §9(3)

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren: MP = Modulprüfung MTP = Modulteilprüfung Prüfung neben Anwesenheit Algorithmen und Daten- strukturen 8 6 MP s oder m keine Einführung in die Informa- tik 8 6 MP s oder m keine Formale Grundlagen für das Lehramt Informatik 12 9 2 MTP s oder m: Formale Grundlagen Logik keine Informationssysteme 6 4 MP s oder m keine Konzepte der Programmie- rung 12 9 2 MTP s oder m: Programmierung von Systemen Paradigmen der Programmierung keine Mathematik für Lehramt Informatik 8 6 MP s oder m keine Seminar Informatik 4 Vortrag und schriftliche Ausarbeitung keine Softwareprojekt 16 10 1 MP s oder m über die Vorlesungen Softwaretechnik I und II und Erfolgreiches Absolvieren aller Phasen des Softwaregrundprojekts I und II keine Technische Grundlagen der Informatik 12 9 2 MTP s oder m: Technische Informatik I Grundlagen der Rechnernetze und Erfolgreiche Teilnahme am Technische Informatik I Praktikum keine

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 8 LP zu absolvieren. Diese sollen aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Informatik gewählt werden. Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studiengängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Informatik und ergibt sich aus den dortigen Modulhandbüchern.

## § 3Verpflichtendes fachdidaktisches Module

Folgende fachdidaktische Pflichtmodule sind ist zu absolvieren:

## § 4Orientierungsprüfung gemäß § 20 der Studien- und Prüfungsordnung für den Studien-gang Lehramt an Gymnasien

Die Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 20 mindestens eine der nachstehenden Prüfungen  Praktische Informatik (MP zu Modul Einführung in die Informatik)  Formale Grundlagen (MTP zu Modul Formale Grundlagen für das Lehramt Informatik)  Technische Informatik I (MTP zu Modul Technische Grundlagen der Informatik) erfolgreich absolviert worden ist.

## § 5Zwischenprüfung gemäß § 21 der Studien- und Prüfungsordnung für den StudiengangLehramt an Gymnasien

Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 21 fachwissenschaftliche Prüfungen in Informatik im Umfang von mindestens 34 Leistungspunkten aus den Modulen  Einführung in die Informatik  Formale Grundlagen für das Lehramt Informatik  Informationssysteme  Konzepte der Programmierung  Technische Grundlagen der Informatik erfolgreich abgelegt worden sind.

## § 6Ersetzbarkeit von Modulen in speziellen FächerkombinationenModulnameLP SWSArt der Prüfungsleis-tungVoraussetzung zur Prü-entspr. §9(3)6. Mathematik (Hauptfach)

Studierende mit der Fächerkombination Informatik/Mathematik sollen das Modul „Mathematik für Lehramt Informatik“ durch Wahlmodule aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Informatik nach ihrer Wahl ersetzen. fung neben Anwesenheit Didaktik der Informatik 1 5 3 schriftliche oder münd- liche Prüfung oder Hausarbeit keine Didaktik der Informatik 2 5 3 schriftliche oder münd- liche Prüfung oder Hausarbeit keine

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleA. Modul: Grundlagen der Mathematik für LehramtsstudierendeB. Modul: Analysis für LehramtsstudierendeTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungC. Modul: Algebra und Zahlentheorie für LehramtsstudierendeTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungD. Modul: GeometrieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungE. Modul: Angewandte Mathematik für LehramtskandidatenTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungF. Modul: SeminareTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 22 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule A1, A3 und A4 wie folgt gebil- det: 0,25*Note des Teilmoduls A1 + 0,25*Note des Teilmoduls A3 + 0,5*Note des Teilmoduls A4 Der Umfang des Moduls beträgt 17 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: B1 Analysis Klausur B2 Gewöhnliche Differenzialgleichungen Klausur B3 Elemente der Funktionentheorie Klausur Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule B1, B2 und B3 wie folgt gebil- det: 0,5*Note des Teilmoduls B1 + 0,25* Note des Teilmoduls B2 + 0,25*Note des Teilmoduls B3 Der Umfang des Moduls beträgt 8 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: C1 Elementare Zahlentheorie Klausur C2 Elementare Algebra Klausur Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule C1 und C2 wie folgt gebildet: 0,5*Note des Teilmoduls C1 + 0,5* Note des Teilmoduls C2 A1 Lineare Algebra 1 Klausur A2 Grundlagen der Mathematik Übungsschein A3 Analysis Klausur A4 Mündliche Prüfung über die Veranstaltungen Lineare Algebra 1 und Analysis 1 mündliche Prüfung Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: D1 Geometrie Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls D1. Der Umfang des Moduls beträgt 17 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: E1 Elementare Wahrscheinlichkeitsrechnung und Statistik Klausur E2 Programmierpraktikum Übungsschein E3 Numerik I Klausur Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule E1 und E3 wie folgt gebildet: 0,6*Note des Teilmoduls E1 + 0,4* Note des Teilmoduls E3 Der Umfang des Moduls beträgt 8 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: F1 Seminar 1 in Mathematik Seminarvortrag F2 Seminar 2 in Mathematik Seminarvortrag Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule F1 und F2 wie folgt gebildet: 0,5*Note des Teilmoduls F1 + 0,5* Note des Teilmoduls F2

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 13 LP zu absolvieren. Diese sind aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Mathematik zu wählen. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studiengängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Mathematik und ergibt sich aus den dortigen Modul- handbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleG. Modul: Fachdidaktik Mathematik 1 (Grundmodul)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungH. Modul: Fachdidaktik Mathematik 2 (Aufbaumodul)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungI. Modul: Fachdidaktik Mathematik 3 (Ausgewählte Aspekte)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung

Folgende fachdidaktische Pflichtmodule sind zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 4 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: G1 Fachdidaktik Mathematik 1 mündliche Prüfung oder Hausarbeit Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls G1. Der Umfang des Moduls beträgt 3 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: H1 Fachdidaktik Mathematik 2 mündliche Prüfung oder Hausarbeit Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls H1. Der Umfang des Moduls beträgt 3 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: I1 Fachdidaktik Mathematik 3 mündliche Prüfung oder Hausarbeit Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls I1.

## § 4Orientierungsprüfung gemäß § 20 der Studien- und Prüfungsordnung der Universität Ulmfür den Studiengang Lehramt an Gymnasien

Die Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 20 entweder die Teilmo- dulprüfung in Lineare Algebra 1 oder die Teilmodulprüfung in Analysis 1 aus dem Modul Grundlagen der Mathematik für Lehramtsstudierende erfolgreich abgelegt worden sind.

## § 5Zwischenprüfung gemäß § 21 der Studien- und Prüfungsordnung der Universität Ulm fürden Studiengang Lehramt an Gymnasien7. Mathematik (Beifach)

Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 21 das Modul  Grundlagen der Mathematik erfolgreich abgelegt worden ist.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleA. Modul: Grundlagen der Mathematik für LehramtsstudierendeB. Modul: Analysis für Lehramtsstudierende (Beifach)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungC. Modul: Algebra und Zahlentheorie für Lehramtsstudierende (Beifach)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungD. Modul: GeometrieTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungTeilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungE. Modul: Angewandte Mathematik für Lehramtskandidaten (Beifach)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungF. Modul: Seminare (Beifach)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 22 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule A1, A3 und A4 wie folgt: 0,25*Note des Teilmoduls A1 + 0,25* Note des Teilmoduls A3 + 0,5*Note des Teilmoduls A4 Der Umfang des Moduls beträgt 13 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: B1 Analysis Klausur B2 Gewöhnliche Differenzialgleichungen Klausur Die Modulnote wird aus dem gewichteten Durchschnitt der Teilmodule B1 und B2 wie folgt: 0,7*Note des Teilmoduls B1 + 0,3* Note des Teilmoduls B2 Der Umfang des Moduls beträgt 4 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: C1 Elementare Zahlentheorie Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls C1. Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: D1 Geometrie Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls D1. A1 Lineare Algebra 1 Klausur A2 Grundlagen der Mathematik Übungsschein A3 Analysis Klausur A4 Mündliche Prüfung über die Veranstaltungen Lineare Algebra 1 und Analysis 1 mündliche Prüfung Der Umfang des Moduls beträgt 9 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: E1 Elementare Wahrscheinlichkeitsrechnung und Statistik Klausur Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls E1. Der Umfang des Moduls beträgt 17 LP. Das Modul besteht aus folgenden Teilmodulen: F1 Seminar 1 in Mathematik Seminarvortrag Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls F1.

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 8 LP zu absolvieren. Diese sind aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Mathematik zu wählen. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studiengängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Mathematik und ergibt sich aus den dortigen Modul- handbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleG. Modul: Fachdidaktik Mathematik 1 (Grundmodul)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungH. Modul: Fachdidaktik Mathematik 2 (Aufbaumodul)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistungI. Modul: Fachdidaktik Mathematik 3 (Ausgewählte Aspekte)Teilmodul VeranstaltungPrüfungsleistung8. Naturwissenschaft und Technik (Hauptfach)

Zwei der folgenden drei fachdidaktischen Module  Fachdidaktik Mathematik 1 (Grundmodul)  Fachdidaktik Mathematik 2 (Aufbaumodul)  Fachdidaktik Mathematik 3 (Ausgewählte Aspekte) sind zu absolvieren. Der Umfang des Moduls beträgt 4 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: G1 Fachdidaktik Mathematik 1 mündliche Prüfung oder Hausarbeit Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls G1. Der Umfang des Moduls beträgt 3 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: H1 Fachdidaktik Mathematik 2 mündliche Prüfung oder Hausarbeit Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls H1. Der Umfang des Moduls beträgt 3 LP. Das Modul besteht aus folgendem Teilmodul: I1 Fachdidaktik Mathematik 3 mündliche Prüfung oder Hausarbeit Die Modulnote ergibt sich aus der Note des Teilmoduls I1.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleModulnameLPSWSArt der Prüfungsleis-tungVoraussetzung zurentspr. §9(3)

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren: 5 Das Modul Naturwissenschaften variiert zwischen 14 oder 15 LP, abhängig von den gewählten Hauptfächern. Prüfung neben Anwesenheit Allgemeine Informatik (I,II) 12 8 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen Anwendung von Mikrocompu- tern 5 4 Projektarbeit keine Einführung in die Energietech- nik 4 3,5 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Einführung in die Werkstoffe 4 3 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen Elektrische Messtechnik 5 3 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Analysis I für Ingenieure 8 5 schriftliche oder mündliche Modulprüfung Studienleistungen Analysis II für Ingenieure 8 5 schriftliche oder mündliche Modulprüfung Studienleistungen Naturwissenschaften 5 14 oder 15 Abhängig von den gewähl- ten Hauptfä- chern schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Grundlagen der Elektronik 5 3 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Grundlagen der Elektrotechnik I mit Grundpraktikum 10 8 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen Grundlagen der Elektrotechnik II 7 5 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 11 LP, falls das Modul Naturwissenschaften ein Volumen von 15 LP besitzt bzw. mindestens 12 LP, falls das Modul Naturwissenschaften ein Volumen von 14 LP umfasst, zu absolvieren. Diese sollen aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Ingenieurwissenschaften gewählt werden. Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den ingenieurwissenschaftlichen Bachelor- bzw. Masterstudiengängen und ergibt sich aus den dortigen Modulhandbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische Module

Folgende fachdidaktische Pflichtmodule sind zu absolvieren.

## § 4Orientierungsprüfung gemäß § 20 der Studien- und Prüfungsordnung für den Studien-gang Lehramt an Gymnasien

Die Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 20 mindestens eine Modulprüfung bzw. Teilmodulprüfung aus den nachstehenden Modulen  Analysis für Ingenieure I (Modulprüfung)  Analysis für Ingenieure II (Modulprüfung)  Teilmodulprüfung Grundlagen der Elektrotechnik I aus dem Modul Grundlagen der Elektrotech- nik I mit Grundpraktikum  Grundlagen der Elektrotechnik II (Modulprüfung) erfolgreich abgelegt worden ist.

## § 5Zwischenprüfung gemäß § 21 der Studien- und Prüfungsordnung für den StudiengangLehramt an GymnasienModulnameLP SWSArt der Prüfungsleis-tungVoraussetzung zurentspr. §9(3)

Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 21 die Module  Analysis für Ingenieure I  Analysis für Ingenieure II  Grundlagen der Elektrotechnik I mit Grundpraktikum  Grundlagen der Elektrotechnik II erfolgreich abgelegt worden sind. Studierende mit der Kombination Physik als zweites Hauptfach, die das Modul Grundlagen der Elekt- rotechnik II durch fachwissenschaftliche Wahlmodule ersetzen (§ 6), haben die Zwischenprüfung be- standen, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 21 die Module  Analysis für Ingenieure I  Analysis für Ingenieure II  Grundlagen der Elektrotechnik I mit Grundpraktikum  Elektrizität und Magnetismus für Lehramtskandidaten (aus dem Studienfach Physik) Prüfung neben Anwesenheit Didaktik der Technik 1 5 3 schriftliche oder mündli- che Prüfung oder Haus- arbeit keine Didaktik der Technik 2 5 3 schriftliche oder mündli- che Prüfung oder Haus- arbeit keine erfolgreich abgelegt worden sind.

## § 6Ersetzbarkeit von Modulen in speziellen Fächerkombinationen9. Naturwissenschaft und Technik (Beifach)

Studierende mit der Fächerkombination Naturwissenschaft und Technik / Physik sollen das Modul „Grundlagen der Elektrotechnik II“ durch Wahlmodule aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Ingenieurwissenschaften im Umfang von 7 Leistungspunkten nach ihrer Wahl ersetzen.

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleModulnameLPSWSArt der Prüfungsleis-tungVoraussetzung zurentspr. §9(3)

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren: 6 Das Modul Naturwissenschaften variiert zwischen 14 oder 15 LP, abhängig von den gewählten Hauptfächern. Prüfung neben Anwesenheit Einführung in die Pro- grammierung 7 4 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen Anwendung von Mikro- computern 5 4 Projektarbeit keine Einführung in die Ener- gietechnik 4 3,5 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Einführung in die Werk- stoffe 4 3 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen Elektrische Messtechnik 5 3 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Mathematik und Natur- wissenschaften für das Beifach NWT 6 14 oder 15 Abhängig von den gewähl- ten Hauptfä- chern schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Grundlagen der Elekt- ronik 5 3 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung keine Grundlagen der Elektro- technik I mit Grundprak- tikum 10 8 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen Grundlagen der Elektro- technik II 7 5 schriftliche oder mündli- che Modulprüfung Studienleistungen

## § 2WahlmoduleLP, falls das Modul Naturwissenschaften ein Volumen von 14 LP umfasst. zu absolvieren. Diese sol-

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 7 LP, falls das Modul Naturwissenschaften ein Volumen von 15 LP besitzt bzw. mindestens 8 len aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Ingenieurwissenschaften gewählt werden. Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den ingenieurwissenschaftlichen Bachelor- bzw. Masterstudiengängen und ergibt sich aus den dortigen Modulhandbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische Module

Eines der beiden folgenden fachdidaktische Pflichtmodule ist zu absolvieren.

## § 4Ersetzbarkeit von Modulen in speziellen FächerkombinationenModulnameLP SWSArt der Prü-fungsleistungVoraussetzung zurentspr. §9(3)10. Physik (Hauptfach)

Studierende, die Physik als Hauptfach studieren sollen das Modul „Grundlagen der Elektrotechnik II“ durch Wahlmodule aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Ingenieurwissenschaften im Umfang von 7 Leistungspunkten nach ihrer Wahl ersetzen. Prüfung neben Anwesenheit Didaktik der Technik 1 5 3 schriftliche oder mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine Didaktik der Technik 2 5 3 schriftliche oder mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine

## §1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleModulnameLP SWSArt der Prü-fungsleistungVoraussetzung zurentspr. §9(3)

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren: Prüfung neben Anwesenheit Atomphysik 6 5 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Einführung in die Kern-, Teilchen- und Astrophy- sik 4 3 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Einführung in die Physik der kondensierten Mate- rie 6 5 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Elektrizität und Magne- tismus für Lehramtsstu- dierende 12 9 schriftliche Modulprüfung Studienleistung Elektrodynamik für Lehr- amtsstudierende 4 3 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Grundpraktikum Physik 12 12 mündliche Modul- prüfung Studienleistung Mechanik für Lehramts- studierende 12 9 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Optik 4 3 schriftliche Modulprüfung Studienleistung Physik im Alltag 4 2 mündlicher Vor- trag und Ausar- beitung keine Quantenmechanik 8 6 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Theoretische Mechanik 8 6 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Thermodynamik 4 3 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 10 LP zu absolvieren. Diese sollen aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Physik ge- wählt werden. Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studiengängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Physik und ergibt sich aus den dortigen Modulhandbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische Module

Folgende fachdidaktische Pflichtmodule sind zu absolvieren:

## § 4Orientierungsprüfung gemäß § 20 der Studien- und Prüfungsordnung der Universität Ulmfür den Studiengang Lehramt an Gymnasien

Die Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn innerhalb der Frist gemäß II. § 20 entweder die Teilmo- dulprüfung  Mechanik aus dem Modul Mechanik für Lehramtsstudierende oder  Elektrizität und Magnetismus aus dem Modul Elektrizität und Magnetismus für Lehramtsstudie- rende erfolgreich abgelegt worden ist.

## § 5Zwischenprüfung gemäß § 21 der Studien- und Prüfungsordnung der Universität Ulm fürden Studiengang Lehramt an GymnasienModulnameLPSWSArt der Prü-fungsleistungVoraussetzung zur Prüfung

Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn fristgerecht vier der fünf Module  Mechanik für Lehramtsstudierende  Elektrizität und Magnetismus für Lehramtsstudierende  Optik  Thermodynamik  Atomphysik erfolgreich abgelegt worden sind. neben Anwesenheit entspr.

## §9(3)11. Physik (Beifach)

Fachdidaktik Physik 1 (Grundlagen) 3 2 mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine Fachdidaktik Physik 2 (Vertiefung) 3 2 mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine Fachdidaktik Physik 3 (Demonstrationskurs) 4 5 mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche Module

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren:

## § 2Wahlmodule

Zusätzlich zu den Pflichtmodulen sind Wahlmodule nach Wahl des Studierenden im Umfang von min- destens 5 LP zu absolvieren. Diese sollen aus dem fachwissenschaftlichen Angebot der Physik ge- wählt werden. Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. Die Art der Prüfungsleistung entspricht der Art der Modulprüfung aus den Studiengängen Bachelor of Science bzw. Master of Science in Physik und ergibt sich aus den dortigen Modulhandbüchern.

## § 3Verpflichtende fachdidaktische ModuleModulnameLP SWSArt der Prü-fungsleistungVoraussetzung zurentspr. §9(3)Vl.Anlage C: Ethisch-Philosophisches Grundlagenstudium, Bildungswissenschaft-1. Ethisch-PhilosophischesGrundlagenstudium

Es sind zwei der folgenden fachdidaktischen Module zu absolvieren:  Fachdidaktik Physik 1 oder Fachdidaktik Physik 2 und  Fachdidaktik Physik 3 (Demonstrationskurs) Prüfung neben Anwesenheit Atomphysik 6 5 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Einführung in die Kern-, Teil- chen- und Astrophysik 4 3 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Einführung in die Physik der kondensierten Materie 6 5 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Elektrizität und Magnetismus für Lehramtsstudierende 12 9 schriftliche Modulprüfung Studienleistung Grundpraktikum Physik 12 12 mündliche Modul- prüfung Studienleistung Mechanik für Lehramtsstudie- rende 12 9 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung Optik 4 3 schriftliche Modulprüfung Studienleistung Physik im Alltag 4 2 mündlicher Vor- trag und Ausar- beitung keine Thermodynamik 4 3 schriftliche Mo- dulprüfung Studienleistung liches Begleitstudium, Personale Kompetenz

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche ModuleModulnameLP SWSArt der Prüfungsleistung Voraussetzungzur Prüfungsenheit entspr.

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren : neben Anwe-

## §9(3)ModulnameLPSWSArt der Prü-fungsleistungVoraussetzung zurentspr. §9(3)2. BildungswissenschaftlichesBegleitstudium

Ethisch-Philosophisches Grundlagenstudium 1 (Ethisch-Philosophische Grundfragen) 6 2 Klausur oder mündliche Prüfung oder ausgearbei- tetes Referat oder Haus- arbeit keine Ethisch-Philosophisches Grundlagenstudium 2 (Fach- und berufsethi- sche Fragen) 6 2 Klausur oder mündliche Prüfung oder ausgearbei- tetes Referat oder Haus- arbeit keine Prüfung neben Anwesenheit Fachdidaktik Physik 1 (Grundlagen) 3 2 mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine Fachdidaktik Physik 2 (Vertiefung) 3 2 mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine Fachdidaktik Physik 3 (Demonstrationskurs) 4 5 mündliche Prü- fung oder Haus- arbeit keine

## § 1Verpflichtende fachwissenschaftliche PflichtmoduleModulnameLP SWSArt der Prüfungsleis-tungVoraussetzungsenheit entspr.

Folgende fachwissenschaftliche Pflichtmodule sind zu absolvieren : zur Prüfung neben Anwe-

## §9(3)3. PersonaleKompetenzWahlmoduleVII.Anlage D: Umsetzung der verbindlichen Studieninhalte1. Biologie (Hauptfach)PflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechend2.3 Struktur und Funktion von Geweben, Organen und Organismen2.1 Grundlagen der Nachbardisziplinen2.2 Struktur und Funktion von Zellen2.4 Genetik2.5 Evolution2.6 Biodiversität und Ökologie2.7 Biologische Arbeits- und Forschungsmethoden2.8 Grundlagen der FachdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2. Biologie (Beifach)Verbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2.1 Grundlagen der Nachbardisziplinen2.2 Struktur und Funktion von Zellen2.3 Struktur und Funktion von Geweben, Organen und Organismen2.4 Genetik2.5 Evolution2.6 Biodiversität und Ökologie2.7 Biologische Arbeits- und ForschungsmethodenVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2.8 Grundlagen der Fachdidaktik2.1 Grundkonzepte der Chemie2.2 Anorganische Chemie2.3 Organische Chemie2.4 Physikalische Chemie3. Chemie (Hauptfach)PflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechend2.6 Grundlagen der Fachdidaktik2.5 Fachübergreifende StudieninhalteVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2.4 Physikalische Chemie (Fortsetzung)2.1 Grundkonzepte der Chemie4. Chemie (Beifach)Verbindliche Studieninhalte entsprechendFachdidaktik2.2 Anorganische Chemie2.3 Organische Chemie2.4 Physikalische ChemiePflichtmoduleFachwissenschaft2.5 Fachübergreifende Studieninhalte2.6 Grundlagen der Fachdidaktik2.4 Physikalische Chemie (Fortsetzung)Verbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2.1 Grundlagen der Informatik2.3 Grundlagen der Fachdidaktik5. Informatik (Hauptfach)PflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechend2.2 Informatik der SystemeGeo-metrie2.1 Analysis2.2 Lineare Algebra6. Mathematik (Hauptfach)FachdidaktikSeminareVerbindliche Studieninhalte entsprechendAlgebra undZahlentheoriefür Lehramts-studierendePflichtmoduleFachwissenschaftAnalysis für Lehramts-studierendeAngewandte Mathematikfür Lehramts-studierendeGrundlagen derMathematik fürLehramts-studierendeGeo-metrie2.2 Lineare Algebra (Fortsetzung)2.3 Algebra und Zahlentheorie2.4 Geometrie2.5 NumerikSeminareVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktikAlgebra undZahlentheoriefür Lehramts-studierendeAnalysis für Lehramts-studierendeAngewandte Mathematikfür Lehramts-studierendeGrundlagen derMathematik fürLehramts-studierendeGeo-metrie2.6 Stochastik2.7 Grundlagen der FachdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechendFachdidaktikPflichtmoduleFachwissenschaftAnalysis für Lehramts-studierendeAngewandte Mathematikfür Lehramts-studierendeAlgebra undZahlentheoriefür Lehramts-studierendeGrundlagen derMathematik fürLehramts-studierendeSeminareGeo-metrie2.1 Analysis2.2 Lineare Algebra7. Mathematik (Beifach)PflichtmoduleFachdidaktikFachwissenschaftAlgebra undZahlentheoriefür Lehramts-studierendeAnalysis fürLehramts-studierendeAngewandteMathematik fürLehramts-studierendeGrundlagen derMathematik fürLehramts-studierendeSeminareVerbindliche Studieninhalte entsprechendGeo-metrie2.2 Lineare Algebra (Fortsetzung)2.3 Algebra und Zahlentheorie2.4 Geometrie2.5 NumerikVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktikAlgebra undZahlentheoriefür Lehramts-studierendeAnalysis fürLehramts-studierendeAngewandteMathematik fürLehramts-studierendeGrundlagen derMathematik fürLehramts-studierendeSeminareGeo-metrie2.6 Stochastik2.7 Grundlagen der FachdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktikAlgebra undZahlentheoriefür Lehramts-studierendeAnalysis fürLehramts-studierendeAngewandteMathematik fürLehramts-studierendeGrundlagen derMathematik fürLehramts-studierendeSeminare2.1. Bereich Naturwissenschaften2.2. Bereich Technik8. Naturwissenschaft und Technik (Hauptfach)2.3 Grundlagen der Naturwissenschafts- und TechnikdidaktikVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2.1. Bereich Naturwissenschaften2.2. Bereich Technik2.3 Grundlagen der Naturwissenschafts- und TechnikdidaktikPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik9. Naturwissenschaft und Technik (Beifach)Verbindliche Studieninhalte entsprechend2.1 Experimentalphysik2.2 Theoretische PhysikPflichtmoduleFachwissenschaft10. Physik (Hauptfach)Verbindliche Studieninhalte entsprechendFachdidaktik2.5 Mathematik für Physiker2.3 Physik im AlltagsbezugVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaftFachdidaktik2.6 Grundlagen der Fachdidaktik2.4 Physikalisches Experimentieren2.1 ExperimentalphysikFachdidaktik11. Physik (Beifach)PflichtmoduleFachwissenschaft2.2 Theoretische PhysikVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmoduleFachwissenschaft2.5 Mathematik für PhysikerFachdidaktik2.6 Grundlagen der Fachdidaktik2.3 Physik im Alltagsbezug2.4 Physikalisches ExperimentierenVerbindliche Studieninhalte entsprechend1. Lehren, Lernen, Unterricht12. Bildungswissenschaftliches Begleitstudium2. Lehrerprofessionalität und Schule als Organisation3. Bildungstheoretische und historsche Grundlagen des Lehrerberufs4. SelbstevaluationVerbindliche Studieninhalte entsprechendPflichtmodule2.1 Bereich Ethisch-philosophische Grundfragen (EPG 1)13. Ethisch-Philophisches GrundlagenstudiumVerbindliche Studieninhalte entsprechend2.2 Bereich Fach- beziehungsweise berufsethische Fragen (EPG 2)Pflichtmodule

Grundlagenstudium Bildungswissenschaften 7 4 Schriftliche Leistungs- nachweise der Vorlesung und des Seminars keine Grundlagenstudium Lehren, Lernen und Unterrichten 7 4 Schriftliche Leistungs- nachweise der Vorlesung und des Seminars keine Praxis-Reflexion 4 Präsentation bzw. Ent- wicklung eines didakti- scher Konzepte bzw. Un- terrichtsbeobachtungen Nachweis von Unterrichtspraxis Das Modul bzw. die Module können aus dem Angebotsspektrum Personale Kompetenzen für Lehr- amtsstudierende der Universität Ulm gewählt werden. 2.1.1 anorganische und organische Chemie, Biochemie  2.1.2 Biophysik    2.2.1 Pro- und Eukaryotische Zellen, Zelltypen    2.2.2 Zellteilung und Zelldifferenzierung   2.2.3 Zellstoffwechsel    2.2.4 Zellkommunikation (HF)    2.3.1 Physiologie der Pflanzen und Tiere     2.3.2 Physiologie des Menschen    2.3.3 Fortpflanzung und Entwicklung  2.3.4 Grundlagen der Immunbiologie  2.4.1 klassische und molekulare Genetik   2.4.2 Humangenetik und molekulargenetische Untersuchungsmethoden    2.4.3 Gentechnik und Biotechnologie (HF)  2.5.1 Mechanismen der Evolution   2.5.2 Phylogenetische Systematik  2.5.3 Evolution des Menschen (HF)  2.5.4 Soziobiologie und Verhalten (HF)  2.6.1 Morphologie der Pflanzen und Tiere   2.6.2 Arten in einheimischen Ökosystemen und ihre systematische Zuordnung   2.6.3 abiotische und biotische Faktoren  2.6.4 Strukturen und Prozesse in Ökosystemen  2.6.5 Populationsökologie (HF)  2.6.6 Tier- und Pflanzengeographie   2.6.7 Wechselbeziehungen zwischen Mensch und Umwelt   2.7.1 morphologische, histologische, systematische und ökologische Methodik in Labor und Freiland       2.7.2 analytische Methoden        2.7.3 forschungsbezogenes Arbeiten (HF)        Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 G run dlage n der Biolo g ie Sy s te m atik und Ev olution für Lehr am t Biolog ie de r Pr ok ar y o ten für Lehr am t F a c h didak tik Bio logie (Gru nd m o d u l) F a c h didak tik Bio logie (A u fbaum odul) En twic k lu ngs bio logie und G e n e tik fü r Lehr am t Ph y s iolog ie fü r Lehr am t Ch emie für Biologie Le hr amt Ö k ologie für Leh ra mt Mo lek u la rb iol ogie , G e n tec hnik, Biotec hn ologie, Hu manbiolog ie, Ev olution d e s M e n sch en , So z iobiologie und 2.8.1 Ziele des Biologieunterrichts   2.8.2 Beitrag des Faches Biologie für die Gesundheitsund Umwelterziehung      2.8.3 Grundlagen des biologiebezogenen Lernens und Lehrens   2.8.4 Beziehungen zwischen fachdidaktischen Prinzipien und wissenschaftlichen Grundlagen (HF)   2.8.5 biologische Arbeitsweisen, Medien und Lernorte   2.8.6 Vermittlung biologischer Inhalte auf der Basis von Kompetenzmodellen und Bildungsstandards (HF)   2.8.7 Planung von Unterrichtsstunden einschließlich schulrelevanter Experimente   Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Ph y s iologie für Leh ra mt Hu man b io logie, Ev olu tion de s Me ns c hen , So z iob iologie und Fa chd ida kt ik B iol o g ie (G ru ndm odul) Fa chd ida kt ik B iol o g ie (A u fba umo dul) G run dla gen der Bio logie Sy s tema tik u nd Ev olu tion fü r L e h ra m t Biolo g ie der Pr ok a ry o ten fü r L e h ra m t En twic k lung s b io log ie u nd G e n e tik für L ehr amt Ch emie fü r Bio log ie Le hr am t Ö k o logie fü r Leh ra mt Mo lek u lar b iolo gie , Ge nt e c hn ik , Biote c hnologie, 2.1.1 anorganische und organische Chemie, Biochemie 2.1.2 Biophysik    2.2.1 Pro- und Eukaryotische Zellen, Zelltypen   2.2.2 Zellteilung und Zelldifferenzierung  2.2.3 Zellstoffwechsel   2.2.4 Zellkommunikation (HF)   2.3.1 Physiologie der Pflanzen und Tiere     2.3.2 Physiologie des Menschen    2.3.3 Fortpflanzung und Entwicklung  2.3.4 Grundlagen der Immunbiologie  2.4.1 klassische und molekulare Genetik   2.4.2 Humangenetik und molekulargenetische Untersuchungsmethoden    2.4.3 Gentechnik und Biotechnologie (HF)  2.5.1 Mechanismen der Evolution   2.5.2 Phylogenetische Systematik  2.5.3 Evolution des Menschen (HF)  2.5.4 Soziobiologie und Verhalten (HF)  2.6.1 Morphologie der Pflanzen und Tiere   2.6.2 Arten in einheimischen Ökosystemen und ihre systematische Zuordnung   2.6.3 abiotische und biotische Faktoren  2.6.4 Strukturen und Prozesse in Ökosystemen  2.6.5 Populationsökologie (HF)  2.6.6 Tier- und Pflanzengeographie   2.6.7 Wechselbeziehungen zwischen Mensch und Umwelt   2.7.1 morphologische, histologische, systematische und ökologische Methodik in Labor und Freiland      2.7.2 analytische Methoden       2.7.3 forschungsbezogenes Arbeiten (HF)       Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 G rund la gen d e r B iol og ie Sy stemati k un d Ev o lu ti o n fü r Le hramt Entwi c klu ngsbi ol og ie un d G e n e tik fü r Le hramt F a chd id a kti k Bi ol ogi e (G rund modu l) F a chd id a kti k Bi ol ogi e (A ufbau modu l) Ö k ol ogi e fü r L ehramt Mol e kula rbio lo gi e, G e nt ec hn ik , Bi ot ec hn o lo g ie , Phys io lo g ie für Leh ra mt Huma nbi ol ogi e, Ev o lu ti o n des Menschen , Sozio b io logi e und 2.8.1 Ziele des Biologieunterrichts   2.8.2 Beitrag des Faches Biologie für die Gesundheitsund Umwelterziehung      2.8.3 Grundlagen des biologiebezogenen Lernens und Lehrens   2.8.4 Beziehungen zwischen fachdidaktischen Prinzipien und wissenschaftlichen Grundlagen (HF)   2.8.5 biologische Arbeitsweisen, Medien und Lernorte   2.8.6 Vermittlung biologischer Inhalte auf der Basis von Kompetenzmodellen und Bildungsstandards (HF)   2.8.7 Planung von Unterrichtsstunden einschließlich schulrelevanter Experimente   Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 G rundl age n der Biol o g ie Sys tematik und Ev ol uti on für Lehramt Entwic klungsbiologi e und G enetik für Lehr amt Humanbiol ogie, Ev ol ution des Mens chen, Soziobi ologie und F a c hdi dak ti k Bi ologi e (G rundmodul ) F a c hdi dak ti k Bi ologi e (A ufb aumodul) Ö k ologi e für Lehr amt Mol e k u larbiol ogie, G entec hni k , Bi otechnologie, Phys io logie für Lehramt 2.1.1 Stoff-Teilchen-Konzept; Reinstoffe und Stoffgemische,Aggregatzustände; Atome, Moleküle, Ionen (Periodensystem der Elemente)  2.1.2 Struktur-Eigenschafts-Konzept   2.1.3 Donator-Akzeptor-Konzept; Redoxreaktionen, Säure-Base-Reaktionen    2.1.4 Energie-Entropie-Konzept  2.1.5 Gleichgewichtskonzept   2.1.6 Grundlagen des chemischen Experimentierens   2.2.1 Chemie der Nichtmetalle/Molekülchemie   2.2.2 Chemie der Metalle/Koordinationschemie  2.2.3 bedeutsame anorganische Verbindungen in Natur und Technik  2.2.4 analytische und synthetische Methoden in der anorganischen Chemie    2.2.5 Grundlagen der Festkörperchemie (HF)  2.2.6 vertiefende Kapitel der Molekülchemie und der Koordinationschemie (HF)  2.2.7 aktuelle Aspekte der anorganischen Chemie im Überblick: zum Beispiel Bioanorganik, Materialforschung (HF)  2.3.1 Kohlenwasserstoffe, Moleküle mit funktionellen Gruppen, Heterocyclen   2.3.2 Trennmethoden und Strukturaufklärung durch Spektroskopie   2.3.3 Stereochemie und Chiralität   2.3.4 Reaktionsmechanismen (SN, SE, SR, Addition, Eliminierung)   2.3.5 technische Produkte  2.3.6 biologische Chemie (Kohlenhydrate, Fette, Proteine, Nucleinsäuren)  2.3.7 weitere Reaktionsmechanismen: zum Beispiel Carbonylreaktionen, pericyclische Reaktionen, metallorganische Reaktionen (HF)  2.3.8 aktuelle Aspekte der organischen Chemie: zum Beispiel Syntheseplanung, organische Photo- und Elektrochemie (HF)  2.4.1 quantenchemische Grundlagen von Atombau und chemischer Bindung, molekulare Bewegungsformen, molekulare Energiestufen, UV/vis und IRSpektroskopie, zwischenmolekulare Wechselwirkungen, Struktur des gasförmigen, flüssigen und festen Zustandes   2.4.2 0. und 1. Hauptsatz, Energie und Temperatur in makroskopisch/phänomenologischer und molekular/ statistischer Sicht, Thermochemie  2.4.3 2. und 3. Hauptsatz, Entropie: makroskopisch/phänomenologische und molekular/statistische Sicht, reversible und irreversible Prozesse  2.4.4 Gleichgewichte: Phasengleichgewichte, chemische und elektrochemische Gleichgewichte aus thermodynamischer und kinetisch-dynamischer Sicht  Grun dl a g e n de r Phy s ik alis c h en Ch emie Ch em ie de r El e m en te Grun dl a g e n de r A n orga ni sc he n Che m ie Integr ie rt es Ver tie fun g s p ra k ti k um Fo rtge s c hri tten e Phy s ik alis c h e C h e m ie Grun dl a g e n de r P h ys ik Grun dl a g e n de r O rg a n is c he n Ch em ie Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Fa c h di d a kti k Ch em ie II Grun dl a g e n de r Ana ly tis c h en C h e m ie Mathematik für C h emi e LA Fa c h di d a kti k Ch em ie I Fo rtge s c hri tten e Orga ni sc h e Ch em ie 2.4.5 Reaktionskinetik: Geschwindigkeitsgesetze, Aktivierung und Katalyse chemischer Reaktionen   2.4.6 NMR-Spektroskopie (HF)  2.4.7 physikalisch-chemische Messmethoden (HF)   2.4.8 Elektrochemie (HF)  2.4.9 Aktuelle Aspekte der Physikalischen Chemie: zum Beispiel elektrochemische Energiespeicher (HF), photochemische Prozesse in Natur, Wissenschaft und Technik (HF), Physikalische Chemie der Effektstoffe (Farbstoffe, Pigmente, Flüssigkristalle, Tenside, Nanopartikel) (HF)  2.5.1 Grundlagen der Mathematik und der Physik   2.5.2 ausgewählte Grundlagen der Biologie, der Geowissenschaften und der Technik  2.6.1 Ziele des Chemieunterrichts; Kompetenzorientierung und Bildungsstandards   2.6.2 vertikale und horizontale Verknüpfung von Unterrichtsinhalten, auch im Hinblick auf integrierte Konzepte aus den Fächern Naturphänomene und Naturwissenschaft und Technik   2.6.3 Lernvoraussetzungen, Präkonzepte und Interessen der Schülerinnen und Schüler   2.6.4 fachdidaktische Betrachtungsebenen: Stoffe und Teilchen, Modell und Wirklichkeit, Fachsystematik und Basiskonzepte im Chemieunterricht   2.6.5 fachspezifische Methoden und Unterrichtsverfahren   2.6.6 Medien im Chemieunterricht unter besonderer Berücksichtigung des Experiments  2.6.7 Prinzipien der Planung, Durchführung und Evaluation einer Unterrichtseinheit für die Sekundarstufe I unter Berücksichtigung integrierter und vernetzender Aspekte   2.6.8 Prinzipien der Planung und Durchführung einer am Experiment orientierten Unterrichtseinheit für die Sekundarstufe II (HF)  2.6.9 Formen der Leistungsmessung und Evaluation (HF)  Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Che m ie de r Elemen te G run dlagen der Anor gan is c hen Chem ie G run dlagen der Analy tis c hen Chemie M a them atik fü r Ch emie LA G run dlagen der O rga nis c h e n Che m ie G run dlagen der P h y s ik G run dlagen der Phy s ik ali s c hen Chem ie F a c h didak ti k Chem ie II F o rt ges c h ri tt ene O rga nis c h e Chem ie F o rt ges c h ri tt ene Phy s ik ali s c he Chemie In tegr ie rte s V e rt ie fu n g sp ra kt ik um F a c h didak ti k Chem ie I 2.1.1 Stoff-Teilchen-Konzept; Reinstoffe und Stoffgemische,Aggregatzustände; Atome, Moleküle, Ionen (Periodensystem der Elemente)  2.1.2 Struktur-Eigenschafts-Konzept   2.1.3 Donator-Akzeptor-Konzept; Redoxreaktionen, Säure-Base-Reaktionen    2.1.4 Energie-Entropie-Konzept  2.1.5 Gleichgewichtskonzept   2.1.6 Grundlagen des chemischen Experimentierens   2.2.1 Chemie der Nichtmetalle/Molekülchemie   2.2.2 Chemie der Metalle/Koordinationschemie  2.2.3 bedeutsame anorganische Verbindungen in Natur und Technik  2.2.4 analytische und synthetische Methoden in der anorganischen Chemie    2.2.5 Grundlagen der Festkörperchemie (HF)  2.2.6 vertiefende Kapitel der Molekülchemie und der Koordinationschemie (HF)  2.2.7 aktuelle Aspekte der anorganischen Chemie im Überblick: zum Beispiel Bioanorganik, Materialforschung (HF) 2.3.1 Kohlenwasserstoffe, Moleküle mit funktionellen Gruppen, Heterocyclen  2.3.2 Trennmethoden und Strukturaufklärung durch Spektroskopie  2.3.3 Stereochemie und Chiralität  2.3.4 Reaktionsmechanismen (SN, SE, SR, Addition, Eliminierung)  2.3.5 technische Produkte  2.3.6 biologische Chemie (Kohlenhydrate, Fette, Proteine, Nucleinsäuren)  2.3.7 weitere Reaktionsmechanismen: zum Beispiel Carbonylreaktionen, pericyclische Reaktionen, metallorganische Reaktionen (HF) 2.3.8 aktuelle Aspekte der organischen Chemie: zum Beispiel Syntheseplanung, organische Photo- und Elektrochemie (HF) 2.4.1 quantenchemische Grundlagen von Atombau und chemischer Bindung, molekulare Bewegungsformen, molekulare Energiestufen, UV/vis und IRSpektroskopie, zwischenmolekulare Wechselwirkungen, Struktur des gasförmigen, flüssigen und festen Zustandes  2.4.2 0. und 1. Hauptsatz, Energie und Temperatur in makroskopisch/phänomenologischer und molekular/ statistischer Sicht, Thermochemie  2.4.3 2. und 3. Hauptsatz, Entropie: makroskopisch/phänomenologische und molekular/statistische Sicht, reversible und irreversible Prozesse  2.4.4 Gleichgewichte: Phasengleichgewichte, chemische und elektrochemische Gleichgewichte aus thermodynamischer und kinetisch-dynamischer Sicht  G rundlagen der Phy s ik G rundlagen der Phy s ik a lis c hen C hemi e Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Fac hdidak ti k C hemie II G rundlagen der Analy ti s c hen C hemi e Mathemati k für Chemie LA G rundlagen der O rganis c hen Chemie Chemie der Elemente G rundlagen der Anorganis c hen C hem ie 2.4.5 Reaktionskinetik: Geschwindigkeitsgesetze, Aktivierung und Katalyse chemischer Reaktionen  2.4.6 NMR-Spektroskopie (HF) 2.4.7 physikalisch-chemische Messmethoden (HF)  2.4.8 Elektrochemie (HF)  2.4.9 Aktuelle Aspekte der Physikalischen Chemie: zum Beispiel elektrochemische Energiespeicher (HF), photochemische Prozesse in Natur, Wissenschaft und Technik (HF), Physikalische Chemie der Effektstoffe (Farbstoffe, Pigmente, Flüssigkristalle, Tenside, Nanopartikel) (HF) 2.5.1 Grundlagen der Mathematik und der Physik   2.5.2 ausgewählte Grundlagen der Biologie, der Geowissenschaften und der Technik  2.6.1 Ziele des Chemieunterrichts; Kompetenzorientierung und Bildungsstandards  2.6.2 vertikale und horizontale Verknüpfung von Unterrichtsinhalten, auch im Hinblick auf integrierte Konzepte aus den Fächern Naturphänomene und Naturwissenschaft und Technik  2.6.3 Lernvoraussetzungen, Präkonzepte und Interessen der Schülerinnen und Schüler  2.6.4 fachdidaktische Betrachtungsebenen: Stoffe und Teilchen, Modell und Wirklichkeit, Fachsystematik und Basiskonzepte im Chemieunterricht  2.6.5 fachspezifische Methoden und Unterrichtsverfahren  2.6.6 Medien im Chemieunterricht unter besonderer Berücksichtigung des Experiments  2.6.7 Prinzipien der Planung, Durchführung und Evaluation einer Unterrichtseinheit für die Sekundarstufe I unter Berücksichtigung integrierter und vernetzender Aspekte  2.6.8 Prinzipien der Planung und Durchführung einer am Experiment orientierten Unterrichtseinheit für die Sekundarstufe II (HF)  2.6.9 Formen der Leistungsmessung und Evaluation (HF) Chemi e der Element e G rundl agen de r Anorgani s c hen Chemi e G rundl agen de r Anal y tis c h e n C hem ie Ma themati k für C hemi e LA G rundl agen de r O rgani s c hen Chemi e G rundl agen de r Phy s ik Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 G rundl agen de r Phy s ik a lis c hen Chemie Fac hdi dak ti k C hemi e II 2.1.1 Mathematik für Informatiker  2.1.2 Logik, Statistik; vertiefte Kenntnisse aus dem Bereich diskrete Strukturen  2.1.3 abstrakte Maschinen, insbesondere Automaten, formale Sprachen, Berechenbarkeit, Komplexität   2.1.4 formale Systeme, insbesondere Graphen, Datentypen, Semantik, Netze    2.1.5 Algorithmen und Datenstrukturen, insbesondere Listen, Stapel, Schlangen, Bäume, Hashing, Verifikation, Effizienz, Implementierung     2.1.6 Programmierung, insbesondere Programmierkonzepte, Programmierparadigmen   2.1.7 Modellierung und grundlegende Prinzipien der Softwaretechnik  2.1.8 Technische Informatik, insbesondere Funktionsprinzipien, Bauelemente, Rechnerstrukturen   2.1.9 für das Fach Informatik spezifische Kenntnisse und Fertigkeiten im Bereich projektorientierten Arbeitens     2.2.1 verteilte Systeme und Rechnernetze   2.2.2 Datenbanken und Informationssysteme   2.2.3 Software Engineering   2.2.4 sichere und zuverlässige Systeme     2.2.5 spezielle Themen, zum Beispiel Betriebssysteme, Programmiersprachen und Übersetzerbau, Rechnerarchitektur, Mensch-Maschine-Interaktion, Graphische und Bild verarbeitende Systeme, Modellbildung und Simulation, Kognitive Systeme und Robotik sowie Themen aus der Theoretischen oder der Technischen Informatik     2.3.1 Bildungsziele der Informatik; Begründung für den Informatikunterricht; Charakterisierung des Fachs und fundamentale Ideen; Auswahlkriterien für Unterrichtsinhalte   2.3.2 Unterrichtskonzepte für den Informatikunterricht in beiden Sekundarstufen, insbesondere zu den Kernpunkten Modellierung, Programmierung, Problemlösung und Validierung   2.3.3 Lehr-Lernprozesse inklusive Lernvoraussetzungen und Lernschwierigkeiten   2.3.4 Methoden des Informatikunterrichts, insbesondere Auswahl und Einsatz von Werkzeugen, Projektarbeiten und Vorgehensweisen bei der Erfolgskontrolle   Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 K onzepte der P rog ra mm ier ung Didaktik der I n for m atik 1 Didaktik der I n for m atik 2 S o ftwar ep ro jekt T e chnische In for m a tik Info rmatio ns sys te me M a th e m at ik f ü r Leh ra mtsstudierende Infor m atik S e min a r Info rmati k A lgor it hmen und Datenstr ukturen E infür h ung i n die Infor m atik F o rm ale Gr un dlage n für das Leh ramt In forma tik Gr undla gen d e r Rechnernetze 2.1.1 Beweismethoden: Vollständige Induktion, indirekter Beweis   2.1.2 Grenzwertbegriff: Folgen, Reihen, Stetigkeit   2.1.3 reelle und komplexe Zahlen   2.1.4 Differentiation und Integration, Extremwertprobleme   2.1.5 Potenzreihen, rationale Funktionen, Partialbruchzerlegung   2.1.6 elementare Funktionen, insbesondere Exponentialfunktion, Logarithmus, trigonometrische Funktionen   2.1.7 Topologie des R n (HF)  2.1.8 Differentialrechnung in mehreren Veränderlichen (HF)  2.1.9 Potenzreihenentwicklung, Taylorformel (HF)  2.1.10 Satz über implizite Funktionen, Kurven und Flächen (HF)  2.1.11 Mehrfachintegrale (HF)  Differentialgleichungen: 2.1.12 Elementare Differentialgleichungen  2.1.13 lineare Differentialgleichungen  2.1.14 Existenz- und Eindeutigkeit der Lösungen (HF)  Funktionentheorie: 2.1.15 reelle und komplexe Differenzierbarkeit (HF)  2.1.16 Cauchyscher Integralsatz und Integralformel (HF)  2.1.17 Potenzreihenkalkül, Fundamentalsatz der Algebra (HF)  2.1.18 Eigenschaften holomorpher Funktionen (HF)  2.1.19 Residuensatz, Berechnung von speziellen reellen Integralen (HF)  2.2.1 Grundbegriffe der Algebra und Mengenlehre   2.2.2 Vektorräume und lineare Abbildungen  2.2.3 Matrizen, Matrixdarstellung linearer Abbildungen  2.2.4 Determinanten, Permutationen  2.2.5 lineare Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus  2.2.6 Euklidische Vektorräume, Längen- und Winkelmessung   2.2.7 geometrische Abbildungen  El e m en te de r F u nk tion en - theorie Ge wöhn lic he Diffe re n z ia lgleic hu ng en El e m . Wah rs c he inlic h k eits - rec h nu ng und S ta ti s ti k Sem ina r 2 in M a the m at ik Fa c h di d a kti k Math ema ti k 3 (A usge wä hl te A s pe k te) Ge om etri e Num e ri k I P rog ram m ie rp ra kt ik um Ana ly s is I L ine are A lg ebra I Grun dl a g e n de r Ma the m atik Fa c h di d a kti k Math ema ti k 1 (G ru n d m o du l) Fa c h di d a kti k Math ema ti k (A ufba um od ul ) Sem ina r 1 in M a the m at ik Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 El e m en ta re Z a hle n th eo ri e El e m en te de r Alge br a Ana ly s is I I 2.2.8 Eigenwerte und Eigenvektoren, Normalformen von Endomorphismen (HF)  2.2.9 lineare Ungleichungen, konvexe Polyeder, lineare Optimierung (HF)  2.3.1 Aufbau des Zahlensystems  2.3.2 Teilbarkeit, Euklidischer Algorithmus, Primzahlen und  2.3.3 elementare Resultate zur Primzahlverteilung  2.3.4 Rechnen mit Restklassen  2.3.5 Bedeutung der Zahlentheorie in der Kryptographie  2.3.6 Gruppen, Gruppenwirkungen, Symmetrie   2.3.7 Körpertheorie und Konstruktionen mit Zirkel und Lineal (HF)  2.3.8 endliche Körper (HF)  2.3.9 Polynomringe und Theorie der Lösung algebraischer Gleichungen in einer Veränderlichen (HF)  2.4.1 Grundlagen der affinen, euklidischen und projektiven Geometrie  2.4.2 Parallel- und Zentralprojektion  2.4.3 Einblicke in eine nichteuklidische Geometrie  2.4.4 Isometriegruppen euklidischer Räume, Platonische Körper  2.4.5 Eulersche Polyederformel, Eulerzahl  2.4.6 Geometrie der Kegelschnitte  2.5.1 Rechnerarithmetik, Fehleranalyse (HF)   2.5.2 iterative Verfahren (HF)   2.5.3 Interpolation, numerische Integration (HF)   2.5.4 lineare Ausgleichsprobleme (HF)   F a c h di da k ti k M a th em at ik 3 (Ausgewä h lt e Aspekte) S e mi na r 2 i n Ma them at ik F a c h di da k ti k M a th em at ik 1 ( G ru nd mo du l) F a c h di da k ti k M a th em at ik 2 ( A u fb a um od u l) G e om et ri e A nal y s is I Li ne a re Alg e br a I G ru n dl ag en de r M a them ati k S e mi na r 1 i n Ma them at ik El e m . W ahrsc he in lic h kei ts - re c h n ung un d S tati s ti k Nu me ri k I Pr og ra mmi e rpr a k ti k u m E lem en te der A lge bra A nal y s is I I E lem en te der Fu nk ti o nen - th e o ri e Gewöh n liche D if fe re n z ia lg le ic h u n g e n E lem en tare Zah le n th eori e Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 2.6.1 Wahrscheinlichkeitsraum und Wahrscheinlichkeitsmaße  2.6.2 elementare Kombinatorik und diskrete Wahrscheinlichkeitsräume  2.6.3 bedingte Wahrscheinlichkeit, stochastische Unabhängigkeit  2.6.4 wichtige diskrete und stetige Modelle  2.6.5 Zufallsvariable, Verteilung, Erwartungswert, Varianz  2.6.6 Konvergenzbegriffe in der Wahrscheinlichkeitstheorie (HF)  2.6.7 Gesetze großer Zahlen, zentraler Grenzwertsatz (HF)  2.6.8 Einführung in Fragestellung und Methoden der Statistik (HF)  2.6.9 Testverfahren (HF)  2.7.1 ausgewählte Inhalte der Didaktik der Sekundarstufe I aus den Gebieten Zahlbereiche, Algebra, Geometrie und Stochastik    2.7.2 ausgewählte Inhalte der Didaktik der Sekundarstufe II aus den Gebieten Analysis, Lineare Algebra mit Analytischer Geometrie und Stochastik (HF)   2.7.3 Grundlagen des Mathematiklernens unter Einbezug fachspezifischer Medien, insbesondere Software zur Dynamischen Geometrie und zur Stochastik sowie Computer-Algebra-Systeme   2.7.4 Vernetzung von Teilbereichen der Schulmathematik untereinander und mit der Fachwissenschaft    Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Nu m e ri k I Pr o g rammi erprak ti k u m Fac h di dak ti k Ma thema tik 3 (Aus gewähl te As p e k te) Semi nar 2 i n Ma thema tik Elem entare Zah len theori e Elem ente d e r Alge bra A n a lysi s I I Elem ente d e r Funk ti onen - theori e Ge w ö h n lich e D if fe re n z ia lg le ic h u n g e n Elem. Wahrs c h e inl ic hkeits - re c hnun g und Statistik Fac h di dak ti k Ma thema tik 2 (Aufbau m odu l) G eom etrie A n a lysi s I Lin eare Alg e bra I G rundl agen der Math emati k Semi nar 1 i n Ma thema tik Fac h di dak ti k Ma thema tik 1 (G rundm odul ) 2.1.1 Beweismethoden: Vollständige Induktion, indirekter Beweis   2.1.2 Grenzwertbegriff: Folgen, Reihen, Stetigkeit   2.1.3 reelle und komplexe Zahlen   2.1.4 Differentiation und Integration, Extremwertprobleme   2.1.5 Potenzreihen, rationale Funktionen, Partialbruchzerlegung   2.1.6 elementare Funktionen, insbesondere Exponentialfunktion, Logarithmus, trigonometrische Funktionen   2.1.7 Topologie des R n (HF)  2.1.8 Differentialrechnung in mehreren Veränderlichen (HF)  2.1.9 Potenzreihenentwicklung, Taylorformel (HF)  2.1.10 Satz über implizite Funktionen, Kurven und Flächen (HF)  2.1.11 Mehrfachintegrale (HF)  Differentialgleichungen: 2.1.12 Elementare Differentialgleichungen  2.1.13 lineare Differentialgleichungen  2.1.14 Existenz- und Eindeutigkeit der Lösungen (HF)  Funktionentheorie: 2.1.15 reelle und komplexe Differenzierbarkeit (HF) 2.1.16 Cauchyscher Integralsatz und Integralformel (HF) 2.1.17 Potenzreihenkalkül, Fundamentalsatz der Algebra (HF) 2.1.18 Eigenschaften holomorpher Funktionen (HF) 2.1.19 Residuensatz, Berechnung von speziellen reellen Integralen (HF) 2.2.1 Grundbegriffe der Algebra und Mengenlehre   2.2.2 Vektorräume und lineare Abbildungen  2.2.3 Matrizen, Matrixdarstellung linearer Abbildungen  2.2.4 Determinanten, Permutationen  2.2.5 lineare Gleichungssysteme, Gauß-Algorithmus  2.2.6 Euklidische Vektorräume, Längen- und Winkelmessung   2.2.7 geometrische Abbildungen  F a c hdid a k tik M a them a tik 3 ( A us ge wäh lte A s pe k te ) F a c hdid a k tik M a them a tik 2 ( A uf bau m odu l) G e om et rie Analy s is I Line ar e A lg e b ra I Grun d lag en de r Ma th em atik S e mi na r 1 i n Ma th em at ik S e mi na r 2 i n Ma th em at ik F a c hdid a k tik M a them a tik 1 ( G ru nd mo du l) Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 E lem en ta re Zah le n th eo ri e Analy s is II G e wö hn lic he Diffe re nz ialgleic hu nge n El e m . W a hrs c he in lic hkei ts - re c h nu ng un d Sta tis tik 2.2.8 Eigenwerte und Eigenvektoren, Normalformen von Endomorphismen (HF)  2.2.9 lineare Ungleichungen, konvexe Polyeder, lineare Optimierung (HF)  2.3.1 Aufbau des Zahlensystems  2.3.2 Teilbarkeit, Euklidischer Algorithmus, Primzahlen und  2.3.3 elementare Resultate zur Primzahlverteilung  2.3.4 Rechnen mit Restklassen  2.3.5 Bedeutung der Zahlentheorie in der Kryptographie  2.3.6 Gruppen, Gruppenwirkungen, Symmetrie  2.3.7 Körpertheorie und Konstruktionen mit Zirkel und Lineal (HF) 2.3.8 endliche Körper (HF) 2.3.9 Polynomringe und Theorie der Lösung algebraischer Gleichungen in einer Veränderlichen (HF) 2.4.1 Grundlagen der affinen, euklidischen und projektiven Geometrie  2.4.2 Parallel- und Zentralprojektion  2.4.3 Einblicke in eine nichteuklidische Geometrie  2.4.4 Isometriegruppen euklidischer Räume, Platonische Körper  2.4.5 Eulersche Polyederformel, Eulerzahl  2.4.6 Geometrie der Kegelschnitte  2.5.1 Rechnerarithmetik, Fehleranalyse (HF) 2.5.2 iterative Verfahren (HF) 2.5.3 Interpolation, numerische Integration (HF) 2.5.4 lineare Ausgleichsprobleme (HF) Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Elem enta re Z ahle n the o ri e Ana ly s is II G e wö hnlic h e Di ff e ren z ial gl e ich un g e n Elem. Wa hrs c h e inlic hk eits - re c hnu ng und S tatis ti k Ge o m e tr ie Ana ly s is I L in ear e A lge br a I G run dl ag e n d e r M a th em atik Sem inar in Ma the m a ti k Sem inar in Ma the m a ti k Fa c h di da kti k M a th em a ti k (G rund mo dul) Fa c h di da kti k M a th em a ti k (Auf bau mo dul) Fa c h di da kti k M a th em a ti k 3 (Aus ge wählte As pe k te ) 2.6.1 Wahrscheinlichkeitsraum und Wahrscheinlichkeitsmaße  2.6.2 elementare Kombinatorik und diskrete Wahrscheinlichkeitsräume  2.6.3 bedingte Wahrscheinlichkeit, stochastische Unabhängigkeit  2.6.4 wichtige diskrete und stetige Modelle  2.6.5 Zufallsvariable, Verteilung, Erwartungswert, Varianz  2.6.6 Konvergenzbegriffe in der Wahrscheinlichkeitstheorie (HF)  2.6.7 Gesetze großer Zahlen, zentraler Grenzwertsatz (HF)  2.6.8 Einführung in Fragestellung und Methoden der Statistik (HF)  2.6.9 Testverfahren (HF)  2.7.1 ausgewählte Inhalte der Didaktik der Sekundarstufe I aus den Gebieten Zahlbereiche, Algebra, Geometrie und Stochastik    2.7.2 ausgewählte Inhalte der Didaktik der Sekundarstufe II aus den Gebieten Analysis, Lineare Algebra mit Analytischer Geometrie und Stochastik (HF)   2.7.3 Grundlagen des Mathematiklernens unter Einbezug fachspezifischer Medien, insbesondere Software zur Dynamischen Geometrie und zur Stochastik sowie Computer-Algebra-Systeme   2.7.4 Vernetzung von Teilbereichen der Schulmathematik untereinander und mit der Fachwissenschaft    Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 E le m en ta re Zah len th eori e Ana lys is II G e wö hnl ic he Di ff e ren z ia lgl e ic h ung en Elem. W a h rs c hei nl ic hk e it s - rec h nun g un d S ta ti s ti k Ge o m e tri e Ana lys is I Lin e a re Alge br a I G rund la g en de r Ma th ema ti k S e mi na r 1 i n Mat h e m at ik S e mi na r 2 i n Mat h e m at ik F a ch d id a kt ik M a th e m a ti k 1 (G ru nd m o du l) F a ch d id a kt ik M a th e m a ti k (A uf bau mod u l) F a ch d id a kt ik M a th e m a ti k 3 (A us g e wähl te A s pekte ) 2.1.1 Bereich Biologie  2.1.2 Bereich Chemie  2.1.3 Bereich Physik  2.1.4 Bereich Physische Geographie 2.2.1 Allgemeine Grundlagen der Technik  2.2.1.1 Energietechnik und Umweltschutz  2.2.1.2 Messtechnik  2.2.1.3 Technische Mathematik   2.2.1.4 gesellschaftliche Aspekte der Technik: Technikfolgen, -bewertung, -geschichte    2.2.2 Profilbereiche 2.2.2.1 Stoff- und Energieflüsse   2.2.2.2 Informations- und Energieflüsse    2.2.2.3 Bautechnik und Gestaltung 2.2.3 Vertiefungsbereiche (Beispiele)    2.3.1 Konzepte und curriculare Grundlagen der Naturwissenschafts- und Technikdidaktik   2.3.2 Gestaltung von Lehr- und Lernprozessen: Methoden und Medien des naturwissenschaftlichtechnischen Unterrichts   2.3.3 Projektorientiertes Arbeiten im NwT-Untericht   G rund lage n der El e k tr otec hnik II Einführ ung in die Ene rgietec h n ik E le k tr isch e M e sst ech n ik D ida k ti k d e r Te c hni k wird an der Univeristät Ulm nicht angeboten wird an der Univeristät Ulm nicht angeboten Di d a kt i k de r T e ch n ik 2 G rund lage n der El e k tr oni k G rund lage n der El e k tr otec hnik I m it G rund pr ak ti k u m Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 N a tur w is s ens c haften Analy s is II für Ing eni e u re All gem ei ne Infor m a ti k ( I,II) Anw endu ng v on Mi c roc o m puter n Analy s is I für Inge ni eu re Einführ ung in die Wer k s to ffe 2.1.1 Bereich Biologie  2.1.2 Bereich Chemie  2.1.3 Bereich Physik  2.1.4 Bereich Physische Geographie 2.2.1 Allgemeine Grundlagen der Technik  2.2.1.1 Energietechnik und Umweltschutz  2.2.1.2 Messtechnik  2.2.1.3 Technische Mathematik 2.2.1.4 gesellschaftliche Aspekte der Technik: Technikfolgen, -bewertung, -geschichte    2.2.2 Profilbereiche 2.2.2.1 Stoff- und Energieflüsse   2.2.2.2 Informations- und Energieflüsse    2.2.2.3 Bautechnik und Gestaltung 2.2.3 Vertiefungsbereiche (Beispiele)    2.3.1 Konzepte und curriculare Grundlagen der Naturwissenschafts- und Technikdidaktik   2.3.2 Gestaltung von Lehr- und Lernprozessen: Methoden und Medien des naturwissenschaftlichtechnischen Unterrichts   2.3.3 Projektorientiertes Arbeiten im NwT-Untericht   G rund lage n der El e k tr oni k Einführ ung in die Pr ogr amm ier ung Anw endu ng v on Mi c roc o m puter n Einführ ung in die Ene rgietec h n ik N a tur w is s ens c haften wird an der Univeristät Ulm nicht angeboten wird an der Univeristät Ulm nicht angeboten Einführ ung in die Wer k s to ffe D ida k ti k d e r Te c hni k E le k tr isch e M e sst ech n ik Di d a kt i k de r T e ch n ik 2 Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 G rund lage n der El e k tr otec hnik I m it G rund pr ak ti k u m G rund lage n der El e k tr otec hnik II 2.1.1 Mechanik: Massenpunkt und Systeme von Massenpunkten, Starrer Körper, Drehbewegungen,Schwingungen und Wellen, Strömungen (HF)    2.1.2 Thermodynamik: Temperatur und Energie, Entropie, Hauptsätze, Mischungen, Wärmeleitung, Wärmekraftmaschinen, Phasenübergänge, kinetische Gastheorie (HF)   2.1.3 Optik: Geometrische Optik, Beugung, Interferenz, und Polarisation, Optische Instrumente   2.1.4 Elektrizitätslehre: Elektrische Felder, Coulombgesetz, Magnetfelder, Lorentzkraft, Elektromagnetische Wellen, einfache und komplexe Stromkreise, Elektrische Messverfahren   2.1.5 Atom- und Quantenphysik: Schrödingergleichung, Wellen-Teilchen- Aspekt, Quantenmechanische Zustände, Spektren, Auswahlregeln (HF), Laser   2.1.6 Festkörperphysik : Kristalle (HF), Beugungsmethoden (HF), Elektronenleitung, Phononen (HF), Magnetismus, Halbleiter   2.1.7 Kern- und Teilchenphysik: Kernmodelle, Elementarteilchen, Beschleuniger (HF), Kernenergie, Kernfusion (HF)  2.1.8 Astrophysik und Kosmologie: Sonne, Sternentstehung und - entwicklung, Urknall (HF), schwarze Löcher (HF)  2.2.1 Theoretische Mechanik: Galilei-Invarianz, Nicht-Inertial-Systeme, Symmetrie und Invarianz, Kepler-Problem, Lagrange- und Hamilton- Mechanik, Stabilität und deterministisches Chaos   2.2.2 Elektrodynamik und Relativitätstheorie: Maxwell-Gleichungen, Elektrodynamische Potentiale und Eich-Invarianz (HF), Magnetische/dielektrische Materialien, Strahlung, relativistische Raum-Zeit- Struktur, Maxwell-Theorie als relativistische Feld-Theorie (HF)   2.2.3 Quantentheorie: Postulate der Quantenmechanik, Schrödinger- und Heisenberg-Gleichung, Ein-Teilchen Potential-Modelle, Spin, Mehrteilchen- Probleme und Tensor-Räume (HF), Messprozess, Komplementarität, Nichtlokalität (HF)   2.2.4 Thermostatistik: Hauptsätze, Thermodynamische Prozesse und Maschinen (HF), Statistische Gesamtheiten, Entropie, Klassische Gase und Quanten-Gase (HF)  Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Mec hanik für Lehramts s tudi er en de Op ti k Fa ch d id a k ti k P h ysi k 2 (V ertiefung) Fa ch d id a k ti k P h ysi k 1 (G rundlagen ) Phy s ik im Allt ag Q uantenmec hanik T heo re ti s c he Mec hani k T hermody nami k Atomphy s ik Einführung in di e Kern-, T e ilc hen- und As tr ophy s ik Fa ch d id a k ti k P h ysi k 3 (D emons tr ati ons k u rs ) Einführung in di e Phy s ik der k ondens ierten Materie Elek triz ität und Magneti s mus für L ehr amts s tudie rende Elek trody na mik für Lehramts s tudi er en de G rundprak tik u m Phy s ik zum Beispiel Anwendungen in Medizin, Sport und Technik, physikalische Phänomene in der Natur, Alltagsgeräte, Spielzeug          2.4.1 Forschungsorientiertes Experimentieren: Messprinzipien, Messverfahren, Messgeräte aus den Gebieten: Mechanik, Optik, Elektrizitätslehre, Wärmelehre, Atomphysik, Physik kondensierter Körper, Physik im Alltagsbezug  2.4.2 Schulorientiertes Experimentieren: Demonstrationsexperimente, Schülerexperimente, Freihandexperimente   2.5.1 Analysis: Funktionen mehrerer Veränderlicher, komplexe Zahlen, Differentialrechnung, Integralrechnung, gewöhnliche und partielle (HF) Differentialgleichungen   2.5.2 Lineare Algebra: Vektorräume, Vektoranalysis, Matrizen und Determinanten, Lineare Gleichungssysteme, Elementare Gruppentheorie (HF)   2.5.3 Statistik   2.6.1 Experimentieren im Physikunterricht (in unterschiedlichen Unterrichtsformen)    2.6.2 Computereinsatz im Physikunterricht (Messen, Simulieren, Modellieren (HF))    2.6.3 Fachdidaktische Rekonstruktion von Fachinhalten der Sekundarstufe I und der Sekundarstufe II (HF) (zum Beispiel Quantenphysik, Atomphysik, Thermostatistik)    2.6.4 Begriffsbildung im Physikunterricht    2.6.5 Modellvorstellungen und Modellbildung im Physikunterricht    2.6.6 Fachdidaktische Positionen und Ansätze zum Physikunterricht (HF)    2.6.7 Auf Physikunterricht bezogene Lehr-Lern-Forschung: Lernvoraussetzungen, Lernschwierigkeiten und Lernprozesse im Physikunterricht, fachbezogene Präkonzepte von Schülerinnen und Schülern, Interessen von Schülerinnen und Schülern mit Genderaspekten, Heterogenität der Schülerschaft im Hinblick auf Planung und Durchführung von Physikunterricht (HF), Evaluierung von Physikunterricht (HF)    Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 At o m p h ysi k Ei nführung i n die Ke rn -, T e ilc h e n - un d As tr op hy s ik Ei nführung i n die Ph y s ik der k ondens ie rt e n Materie El ek triz it ät und Ma gnetis m u s für L ehr a mts s tudi er en de El ek trody nami k für Lehramts s tudi er e nde G run dpr a k tik u m Phy s ik Mec hani k für Lehramts s tudi er e nde Op ti k Fa ch d id a k ti k P h ysi k 1 (G rundl agen) Fa ch d id a k ti k P h ysi k 2 (V ertief ung) Fa ch d id a k ti k P h ysi k 3 (D emons trati ons k u rs ) Ph ysi k i m A llt a g Q uantenme c hanik T h e o re ti s c he Me c hanik T h er m o dy n a m ik 2.1.1 Mechanik: Massenpunkt und Systeme von Massenpunkten, Starrer Körper, Drehbewegungen,Schwingungen und Wellen, Strömungen (HF)   2.1.2 Thermodynamik: Temperatur und Energie, Entropie, Hauptsätze, Mischungen, Wärmeleitung, Wärmekraftmaschinen, Phasenübergänge, kinetische Gastheorie (HF)   2.1.3 Optik: Geometrische Optik, Beugung, Interferenz, und Polarisation, Optische Instrumente   2.1.4 Elektrizitätslehre: Elektrische Felder, Coulombgesetz, Magnetfelder, Lorentzkraft, Elektromagnetische Wellen, einfache und komplexe Stromkreise, Elektrische Messverfahren   2.1.5 Atom- und Quantenphysik: Schrödingergleichung, Wellen-Teilchen- Aspekt, Quantenmechanische Zustände, Spektren, Auswahlregeln (HF), Laser  2.1.6 Festkörperphysik : Kristalle (HF), Beugungsmethoden (HF), Elektronenleitung, Phononen (HF), Magnetismus, Halbleiter   2.1.7 Kern- und Teilchenphysik: Kernmodelle, Elementarteilchen, Beschleuniger (HF), Kernenergie, Kernfusion (HF)  2.1.8 Astrophysik und Kosmologie: Sonne, Sternentstehung und - entwicklung, Urknall (HF), schwarze Löcher (HF)  2.2.1 Theoretische Mechanik: Galilei-Invarianz, Nicht-Inertial-Systeme, Symmetrie und Invarianz, Kepler-Problem, Lagrange- und Hamilton- Mechanik, Stabilität und deterministisches Chaos  2.2.2 Elektrodynamik und Relativitätstheorie: Maxwell-Gleichungen, Elektrodynamische Potentiale und Eich-Invarianz (HF), Magnetische/dielektrische Materialien, Strahlung, relativistische Raum-Zeit- Struktur, Maxwell-Theorie als relativistische Feld-Theorie (HF)   2.2.3 Quantentheorie: Postulate der Quantenmechanik, Schrödinger- und Heisenberg-Gleichung, Ein-Teilchen Potential-Modelle, Spin, Mehrteilchen- Probleme und Tensor-Räume (HF), Messprozess, Komplementarität, Nichtlokalität (HF)  2.2.4 Thermostatistik: Hauptsätze, Thermodynamische Prozesse und Maschinen (HF), Statistische Gesamtheiten, Entropie, Klassische Gase und Quanten-Gase (HF)  Fa c h didak tik Phy s ik 3 (Dem on stra ti on s k u rs) At o m p h y s ik E inf ühr un g in d ie Ker n -, Te ilc hen - u n d A s tr oph y s ik E lek tr ody nam ik fü r Leh ra mts s tu dier end e G run dpr ak ti k u m Phy s ik Th er mo dy n a m ik Fa c h didak tik Phy s ik (G ru ndla gen ) Fa c h didak tik Phy s ik (Ver tiefu ng) Me cha n ik fü r Leh ra mts s tu dier end e Opti k P h y s ik im Alltag E inf ühr un g in d ie Phy s ik d e r k o n den s ier ten Ma ter ie E lek tr iz ität u nd Mag n e ti s mu s für Le hr amt s s tudier en de Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 zum Beispiel Anwendungen in Medizin, Sport und Technik, physikalische Phänomene in der Natur, Alltagsgeräte, Spielzeug          2.4.1 Forschungsorientiertes Experimentieren: Messprinzipien, Messverfahren, Messgeräte aus den Gebieten: Mechanik, Optik, Elektrizitätslehre, Wärmelehre, Atomphysik, Physik kondensierter Körper, Physik im Alltagsbezug  2.4.2 Schulorientiertes Experimentieren: Demonstrationsexperimente, Schülerexperimente, Freihandexperimente   2.5.1 Analysis: Funktionen mehrerer Veränderlicher, komplexe Zahlen, Differentialrechnung, Integralrechnung, gewöhnliche und partielle (HF) Differentialgleichungen   2.5.2 Lineare Algebra: Vektorräume, Vektoranalysis, Matrizen und Determinanten, Lineare Gleichungssysteme, Elementare Gruppentheorie (HF)   2.5.3 Statistik   2.6.1 Experimentieren im Physikunterricht (in unterschiedlichen Unterrichtsformen)    2.6.2 Computereinsatz im Physikunterricht (Messen, Simulieren, Modellieren (HF))    2.6.3 Fachdidaktische Rekonstruktion von Fachinhalten der Sekundarstufe I und der Sekundarstufe II (HF) (zum Beispiel Quantenphysik, Atomphysik, Thermostatistik)    2.6.4 Begriffsbildung im Physikunterricht    2.6.5 Modellvorstellungen und Modellbildung im Physikunterricht    2.6.6 Fachdidaktische Positionen und Ansätze zum Physikunterricht (HF)    2.6.7 Auf Physikunterricht bezogene Lehr-Lern-Forschung: Lernvoraussetzungen, Lernschwierigkeiten und Lernprozesse im Physikunterricht, fachbezogene Präkonzepte von Schülerinnen und Schülern, Interessen von Schülerinnen und Schülern mit Genderaspekten, Heterogenität der Schülerschaft im Hinblick auf Planung und Durchführung von Physikunterricht (HF), Evaluierung von Physikunterricht (HF)    Ato mphy sik Einf üh ru ng in d ie Ker n -, T e ilc h e n - un d A s tr op hy s ik Einf üh ru ng in d ie Phy s ik de r k o nd en s iert e n Ma te ri e Elek tr iz itä t un d Ma gn etis mu s fü r Le hr am ts s tu d ie re nd e Elek tr od y n am ik f ü r Le hramt s s tu d ie re nd e G run dp ra k tik um Phy s ik Me cha n ik fü r Le hramt s s tu d ie re nd e Op ti k Ph ys ik im Al lta g F a c h dida k ti k Phy s ik (V er tief un g) F a c h dida k ti k Phy s ik 3 (Dem on s tra ti on s k u rs ) T h er m ody na mik F a c h dida k ti k Phy s ik (G ru nd lage n) Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 1.1 Grundbegriffe didaktischer Modelle und Prinzipien  1.2 Unterrichtsmethoden  1.3 Ergebnisse der Unterrichtsforschung (Unterrichtsqualität, Unterrichtsevaluation)   1.4 entwicklungs-, motivations- und lernpsychologische Grundlagen    1.5 Grundlagen der pädagogisch-psychologische Diagnostik, Lernförderung   1.6 Formen und Qualitätskriterien schulischer Leistungsbeurteilung    2.1 Schule als soziales System  2.2 berufsbiografische Entwicklung im Arbeitsfeld Schule   2.3 zentrale Aspekte von Kommunikation und Interaktion   2.4 Erwerb von medienpädagogischen und mediendidaktischen Kompetenzen  2.5 Theorie der Schule. Schulformen, Schulmodelle. Schule als soziale Organisation.  3.1 bildungstheoretische Ansätze  3.2 anthropoloigsche und sozialisationstheoretische Ansätze  3.3 ausgewählte Unterrichts- und Schulkonzepte   4.1 Konzepte der Selbstevaluation  4.2 Kenntnis von Feedback-Instrumentarien   4.3 evaluative Lehrmodelle (Teamteaching, Peer Coaching, Balintgruppen, Supervision)   G rund la g ens tudium Le hr en, Ler ne n und U n ter ri c h ten Pr ax is -R eflex io n G rund la g ens tudium Bil dun gs wis s ens c haften Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 2.1.1 grundlegende begriffliche Unterscheidungen der Ethik  2.1.2 bedeutende Theorien der Ethik  2.1.3 ethische Dimensionen und Probleme von Wissenschaft und Forschung  2.1.4 wissenschaftstheoretisches Selbstverständnis der jeweiligen Fächer im Gesamtgefüge der  2.2.1 grundlegende Ansätze und Methoden einer interdisziplinären angewandten Ethik  2.2.2 ethische Dimensionen und Fragen des jeweiligen Faches im Kontext der Bereichsethiken  2.2.3 berufsethische Fragen  2.2.4 gesellschaftliche Bedeutung des jeweiligen Faches  Anlage A zur Gymnasiallehrerprüfungsordnung I (GymPO I) vom 31. Juli 2009 Modul EPG Modul EPG Ulm, den 26.01.2011 gez. Professor Dr. Karl-Joachim Ebeling - Präsident -

